Amigas y amigos:   Es muy grato estar de nuevo con ustedes participando en esta XI Cumbre de la Alianza del Pacífico. Y es un honor recibirlos aquí en Puerto Varas, donde, como ven, hemos puesto, además, ahí ad hoc, una foto -pero por suerte hemos tenido dos días despejados-, que mira hacia el lago y hacia los volcanes, que marcan tan fuertemente la fisonomía de mi país.   Así que, bienvenidos a Chile, bienvenidos a Puerto Varas, bienvenidos al Lago Llanquihue.   Ésta es una tierra de particular belleza, de gente sencilla y trabajadora, y sé que tendremos oportunidad de intercambiar puntos de vista y, sobre todo, avanzar en las tareas que nos hemos propuesto.   Hoy, nuevamente, nos reunimos para evaluar los avances de este nuevo bloque de integración, que desde su constitución -como ayer conversáramos también- ya ha tenido grandes cambios y grandes avances.   Y hoy tenemos la oportunidad, a dos meses de la entrada en vigor del Protocolo Adicional del Acuerdo Marco, de establecer un nuevo mapa de navegación, más completo y que exprese nuestra voluntad política de seguir avanzando en la integración de nuestros países y de América Latina con el mundo.   Todos sabemos que el Protocolo aborda temas fundamentales, como la liberalización arancelaria, la acumulación de origen, la facilitación del comercio y cooperación aduanera, junto a entendimientos en servicios e inversión.  Y sin duda, para ayudar a dinamizar el comercio y las inversiones entre nuestros países y con otras regiones, como el Asia-Pacífico, en un escenario económico que se ve difícil a nivel mundial.   Y como todos ustedes saben, el año pasado estuvimos en reunión de APEC, donde nos acompañó el Presidente Santos, y tuvimos una muy buena reunión y un gran interés de APEC en su relación con Asia-Pacífico.   Y el diálogo e integración entre los países de la Alianza del Pacífico es especialmente importante en la actual coyuntura de la economía internacional, cuya desaceleración ha golpeado bastante fuertemente a nuestra región. El mundo es más complejo, la economía mundial nos sitúa ante desafíos que son difíciles de enfrentar si lo hacemos cada uno por separado.   Entonces, compartimos la tarea de aprovechar  mejor nuestras condiciones y juntos velar por la promoción del comercio y la integración económica.   Y nosotros lo tenemos muy claro, y creo que ayer en la conversación con los Presidentes quedó también meridianamente claro que pese a algunos fantasmas de desintegración suscitados por el denominado Brexit, el mundo tiende a organizarse en grandes bloques.   Y prueba de ello es la enorme cantidad de Acuerdos Comercial Plurilaterales que se han negociado en los últimos años, en gran medida como consecuencia de la incapacidad de la Ronda de Doha, para alcanzar resultados en el ámbito de la OMC: está el TPP, está el Esquema de Integración Asiático, están los Proyectos de Libre Comercio Europa-Estados Unidos, entre otros.   Y en este lado del mundo, esperamos que las iniciativas desplegadas en la Alianza del Pacífico redunden en un fuerte incremento del comercio y las inversiones entre nuestros países.   Si se cumplen nuestras expectativas, puede significar uno o dos puntos porcentuales de crecimiento del PIB en las próximas décadas. Es decir, la diferencia que nuestros países requieren para alcanzar un pleno desarrollo.   Medidas como el exitoso desarrollo de las macrorruedas de negocio de verdad que ayudan a la dinamización de la economía y permiten uno de nuestros objetivos, la internacionalización de nuestras Pymes y promover su participación en cadenas de valor.   Y yo lo comentaba ayer, que hace un poco más de semana 600 pequeños empresarios, Pymes, se juntaron en Santiago y realizaron negocios por casi US$200 millones. Lo más importante, que también había otros países asiáticos, que tuvieron también participación y conocimiento de nuestras empresas.   Y nuestro compromiso con la Alianza del Pacífico encuentra sus fundamentos más profundos en los propósitos que todos nuestros gobiernos comparten, que es un mayor crecimiento, más y mejor empleo y reducción de la pobreza.    Y sabemos que la transformación productiva de nuestras economías es urgente para hacernos cargo hoy de un crecimiento más inclusivo.   Sabemos también que un crecimiento sin justicia social y sin equilibrios medioambientales, generan tensiones sociales  y tensiones políticas que a mediano plazo también no sólo generan problemas sociales y políticos, sino también terminan afectando el crecimiento económico.   Y sabemos también que para continuar con un crecimiento sostenido a mediano y largo plazo, no podemos seguir dependiendo de los ciclos de precios de las materias primas.   Entonces, tenemos que hacer un mayor esfuerzo público-privado, con responsabilidad compartida del Estado y de los empresarios, en favor de la diversificación de la matriz productiva exportadora.    Y sin duda que eso exige otra área central de trabajo nuestro, que es una educación de mejor calidad, sin discriminación, que se extienda a todos los niños, niñas y jóvenes, un mayor equilibrio de poder entre capital y trabajo y, por cierto, un esfuerzo superior en ciencia y tecnología.   De esta manera, seremos capaces de transformar nuestra matriz productiva, nos permite insertarnos de manera más competitiva en las cadenas de valor internacionales, elaborando bienes y proveyendo servicios con mayor valor agregado.   Y también podremos participar mejor en procesos y tareas que incorporen nuevas tecnologías e inteligencia en los procesos productivos.   Por lo tanto, los requisitos fundamentales son incrementar sustancialmente el coeficiente de inversión en ciencia y tecnología; ampliar y profundizar la educación técnica y profesional; y convertir el trabajo decente en una realidad en todas las actividades económicas.  Y en todo ello estamos avanzando.   La estrategia económica de Chile ha tenido en la apertura comercial al mundo uno de sus pilares más importantes. Desde los años 90 a la fecha las negociaciones bilaterales y plurilaterales han sido los instrumentos más importantes que nosotros hemos usado para nuestra inserción internacional, contando a la fecha 25 Acuerdos Comerciales con 64 economías, en cuatro continentes.   Y para países relativamente pequeños, como los nuestros, la apertura al comercio internacional es una condición para el crecimiento y la modernización de sus economías. Y eso está en la base de la Alianza del Pacífico.   En el caso de Chile, el vigoroso aumento de los flujos de comercio y de las inversiones en los últimos 25 años, han sido fuente de oportunidades para muchas empresas que en el pasado se encontraban restringidas a los estrechos límites nacionales.  Pero más importante que eso, ha permitido que aumente el crecimiento, el empleo y hemos logrado disminuir la pobreza sustantivamente.   Pero eso todavía no es suficiente. De ahí nuestro compromiso con la Alianza del Pacífico. Creemos que este proyecto de integración ha significado un cambio, un impulso al desarrollo. Ha mostrado una voluntad decidida, más allá de la retórica, y lo ha hecho con agilidad. Y yo creo que todos esos son hechos que nos deben enorgullecer a todos nosotros.   La Alianza hoy no sólo ha demostrado que está trabajando por la dinamización del comercio y de las inversiones, hemos demostrado, a cinco años de creación, que ha logrado ser un mecanismo de integración funcional, con visión de futuro y con una ambiciosa agenda de integración, que va a permitir que nuestro continente avance, crezca de forma sostenible y sustentable.   Así que, considerando los desafíos futuros para nuestra presidencia Pro-Témpore, hemos establecido tres áreas principales de trabajo:   Primero, nos interesa maximizar los beneficios de la entrada en vigor  del Protocolo Adicional, siempre desde un prisma de estrecha colaboración entre el sector público y el sector privado.   Daremos énfasis a la integración de las Pymes en el comercio internacional, y con esto queremos propiciar un mayor volumen de flujo de comercio, un mayor desarrollo económico y competitividad de las economías de los cuatro países, para avanzar hacia mayor bienestar, superar la desigualdad socioeconómica e impulsar la inclusión social de nuestros ciudadanos.   En  segundo lugar, queremos seguir avanzando en dinamizar nuestros vínculos con el Asia Pacífico, especialmente con los países ASEAN -con los cuales ya hemos estado en contacto y somos Observadores en ASEAN como Alianza del Pacífico-, con quienes estamos trabajando ya para la elaboración de un Plan de Acción.   Queremos retomar el impulso hacia los mercados asiáticos, tanto en comercio como en inversiones, y también queremos seguir impulsando con el MERCOSUR diálogos de acercamiento en asuntos de convergencia pragmática en el corto, mediano y largo plazo.   Creemos que la generación de puentes en la diversidad dentro de la región, es una necesidad. No buscamos que estos procesos cambien modelos de desarrollo, más bien apuntamos a avanzar en aquellos espacios de mutuo interés y beneficio donde es posible hacerlo, con voluntad, con realismo y con gradualidad. Porque las diferencias deben ser un estímulo para el diálogo antes que un obstáculo.   Además, hemos asumido el desafío de afianzar lazos y establecer una Agenda de Cooperación con nuestros países observadores. Y como todos sabemos, el 8 de junio pasado se han sumado siete nuevos observadores, por lo que creo que es bueno darle la bienvenida a Argentina, Egipto, Eslovaquia, Noruega, República Checa, Rumania y Ucrania, que son los siete últimos países que han ingresado como observadores, con lo cual la Alianza ya cuenta con 49 observadores, lo que permite, sin duda, el acercamiento a los países de nuestra región y otras regiones.   Y esperamos, con todos ellos, avanzar en cooperación, en nuevas áreas estratégicas, como ciencia, innovación, educación y, por cierto, internacionalización de Pymes, entre otros temas fundamentales.   Amigas y amigos:   Termino diciéndoles que nuestros Padres de la Patria soñaron con la integración, pero por muchas décadas –de hecho, por más de un siglo- la integración fue poco más que un eslogan sin contenido real.   Y hoy, ante las complejidades de la globalización, se convierte en una necesidad ineludible pero además, lo más importante, no sólo un diagnóstico, sino que es una realidad palpable en nuestra Alianza.   Y termino diciendo nuevamente que ayer, al recibirlo en esta Cumbre, quise felicitar a nuestro amigo, el Presidente Santos, de Colombia, por el acuerdo alcanzado la semana pasada, que pone fin a más de 50 años de conflicto armado.   Y creo que ésa es una muestra de lo que el multilateralismo y la voluntad de entendimiento pueden lograr, en un mundo que está crecientemente más interconectado e interdependiente, donde el destino de todos depende de cada uno y no existe la opción de salvarse solo.   Y ese camino de interdependencia, de cooperación, de colaboración y de integración, es lo que anima a esta Alianza y a esta reunión y nos permitirá avanzar en pos de nuestros objetivos y nuestros sueños.   Yo quisiera ahora darle la palabra al Presidente Humala, agradeciéndole todos sus esfuerzos, su energía, su compromiso, por todo este año en que el Perú ha estado a cargo de la Presidencia Pro-Témpore y que nos ha permitido avanzar tan importantemente como lo hemos hecho hasta ahora.   Gracias Presidente Humala.Buenas tardes:   Yo quisiera partir, como Presidenta Pro-Témpore de aquí al año próximo, destacando lo que hemos vivido en estas hermosas ciudades del sur de Chile, Frutillar y Puerto Varas, cuatro Presidentes  de países de la Alianza del Pacífico, más los dos Presidentes invitados, el Presidente Macri, de Argentina, y el Presidente Solís, de Costa Rica, 26 ministros, 15 viceministros y, sin duda, 750 empresarios, en la Cumbre Empresarial y 49 Estados observadores de 4 continentes distintos, lo que demuestra la proyección que la Alianza del Pacífico tiene en el mundo, la valoración que se hace de ella y, por tanto, también la gran cantidad de oportunidades que se nos abren.   Hemos hablado y reconocido, tanto en la Cumbre del día de ayer como en la Sesión Inaugural y en la Sesión Plenaria del día de hoy, los logros que se han realizado durante este año. Y hemos felicitado y agradecido al Presidente Humala por su Presidencia Pro-Témpore y por todos los avances que hemos podido tener.   Quisiera yo mencionar solamente algunos de ellos: el facilitar el comercio exterior, incorporando sistemas digitales y también a través de ventanillas únicas de comercio exterior; y también profundizando la libertad de tránsito de las personas al interior de los países de la Alianza; libertad de tránsito de personas como empresarios, como turismo o también como estudiantes.   Y nuestra responsabilidad como Presidencia Pro-Témpore es dar seguimiento y concretar e implementar los 73 Mandatos en las diferentes áreas de trabajo que hemos acordado con los Presidentes y que están reflejados en la Declaración Presidencial de Puerto Varas.   Haremos, también, un esfuerzo importante para aprovechar el nuevo Protocolo Adicional al Acuerdo Comercial, donde el 92% de los productos están liberalizados de arancel, porque nuestro desafío  –y así lo hemos conversado entre los Presidentes- es hacer crecer un comercio intrarregional de la Alianza del Pacífico que aún es muy pequeño, solamente de 4%, y en ese esfuerzo de crecimiento incorporar cada vez con más fuerza a las Pymes.   Queremos también agradecer y reconocer el apoyo, a través de estudios realizados por organismos internacionales, que nos han permitido diagnosticar o tener propuestas en varias áreas, y queremos, entonces, reconocer al BID, a la CAF, a la OCDE y a la CEPAL.   También, tenemos como tarea mantener el impulso para proyectar la Alianza del Pacífico en el mundo, dando énfasis en tres ejes: primero, la proyección conjunta en el Asia Pacífico, a través de APEC, por un lado, y ASEAN, por el otro; segundo, avanzar en la Agenda de Facilitación de Comercio con MERCOSUR; tercero, aprovechar la experiencia y acciones con Países Observadores.   Es decir, lo que nosotros vemos aquí es una Alianza del Pacífico que si bien es un proyecto regional, tenemos una vocación global.   Y finalmente, quiero mencionar que estamos muy contentos y motivados por cuanto en esta región, junto a las áreas de comercio, de flujo de bienes, de servicios, de personas, hemos incorporado una agenda social  de temas de futuro.   Y hemos creado los Grupos de Asuntos Laborales, Temas Ambientales, Agenda Digital en la Nueva Economía y también un Mandato al Equipo de Salud para trabajar en acceso oportuno y a buen precio de medicamentos que nuestras poblaciones necesitan, así  como trabajar en lo que es mejorar la calidad y la humanización de los servicios de salud, para darle la atención de salud digna que se merecen todos nuestros conciudadanos.   Muy contentos de esta Cumbre, y trabajaremos con entusiasmo en la Presidencia Pro-Témpore.   Muchas gracias.Queridos y queridas compatriotas:   Quiero hablarles hoy de educación, específicamente de los cambios que emprenderemos en nuestra educación superior.   Hay pocas cosas tan importantes como la educación de nuestros hijos e hijas.   En los esfuerzos diarios de millones de compatriotas, está la certeza que aquí está la base para que puedan crecer como personas y tener mejores oportunidades en el futuro.   Está también la certeza que la educación es indispensable para que Chile pueda ser más desarrollado.   Nadie puede desconocer los avances que ha tenido el país en educación superior, especialmente en hacer que más jóvenes accedan a ella.   En sus casas, ustedes lo saben bien: cientos de miles de jóvenes hoy pueden estudiar en una universidad o en un instituto. Muchos de ellos son los primeros en sus familias que lo logran, y eso obviamente nos llena de satisfacción.   Pero también hay que reconocer que este sistema tiene limitaciones, genera profundas discriminaciones, su desarrollo ha topado techo y exige cambios.   Porque son muchos los jóvenes talentosos que han quedado fuera pues no pueden pagar sus estudios superiores, o sus familias han debido endeudarse más allá de sus capacidades, o han debido conformarse con carreras que no son su vocación.   Porque las instituciones de buen nivel no están al alcance de todos y muchos establecimientos no se preocupan de dar educación de excelencia.   Porque muchas veces los conocimientos obtenidos no aseguran un buen desarrollo profesional o no responden a las necesidades del país.   Los jóvenes, sus familias y el desarrollo de Chile requieren que enfrentemos unidos esos obstáculos y los superemos.   Es por eso que hoy damos un paso más, un paso clave, en nuestra gran reforma de la educación: estamos enviando al Congreso el Proyecto de Ley de Educación Superior.    No se trata de hacerlo todo de nuevo, hay cosas buenas que cuidar. Lo que hay que hacer es ordenar y poner las prioridades donde tienen que estar: en la equidad, la calidad y la pertinencia de los establecimientos de educación superior.   No podemos esperar que los problemas sean resueltos sólo por el mercado; porque la educación no es un bien de consumo que se pueda administrar como un mero negocio.   Es una tarea nacional que exige un rol fundamental del Estado para que, en diálogo con la sociedad y con la colaboración de todos los actores, hagamos los cambios que se requieren.   En la elaboración de este proyecto de ley, hemos escuchado con mucha atención a todos los involucrados: universidades, instituciones técnicas, estudiantes, académicos, parlamentarios.   Sabemos que no es posible dejar a todo el mundo contento, porque hay muchas miradas diferentes en juego, pero la propuesta que enviamos es resultado de ese amplio debate y de las opciones que guían mi Gobierno.   Tenemos que actuar ahora y legislar bien para tener una mejor educación superior.   En democracia, las diferencias están para discutirse, no para paralizarnos.   ¿Cuáles son los pilares del nuevo sistema que estamos proponiendo?   En primer lugar, se consagra y refuerza el carácter mixto de nuestra educación superior, donde conviven instituciones estatales con instituciones privadas, en un ambiente de autonomía y pluralismo.   En segundo lugar, se crea una nueva institucionalidad, con una Subsecretaría y una Superintendencia y un Consejo de la Calidad, con la fuerza para exigir el cumplimiento de estándares de excelencia que las familias esperan.   En ese mismo sentido, se establece la acreditación obligatoria, no voluntaria, de todas las instituciones de educación superior.   Además, se crea un nuevo marco de cualificaciones para que cada título refleje y asegure los conocimientos y capacidades que se promete.   En tercer lugar, para promover el desarrollo de universidades e institutos y, sobre todo, para asegurar que sea el talento y no el dinero lo que permita el acceso a la educación superior, estamos proponiendo un marco claro de financiamiento público.    Ése es el sentido de la gratuidad de los estudios superiores.   Miles de estudiantes ya han podido comprobar que la gratuidad llegó para quedarse. Ahora, queremos que quede establecido por ley que no hay vuelta atrás, que Chile conquistó un derecho permanente que se irá concretando gradualmente.   Mientras avanzamos a la gratuidad universal, mantendremos los apoyos estudiantiles e institucionales hoy existentes.   Además, se establecen definiciones y medidas claras para que se cumpla la ley que prohíbe el lucro.   También, proponemos un mejor sistema de acceso, más justo, y una revisión del actual sistema de acceso a través de la PSU.   En nuestra propuesta, las Universidades del Estado tienen un rol especial. La ley fortalece su gestión y les da un apoyo preferente, porque están llamadas a ser el ejemplo de la diversidad, la equidad, y del servicio al desarrollo del país.   Finalmente, complementando los 15 Centros de Formación Técnica Estatales que estamos creando en todas las regiones, proponemos fortalecer la educación técnico profesional, con la creación de un Consejo Nacional que coordinará la visión de los actores públicos y privados.   Queridos compatriotas:   Este proyecto de ley tiene un significado muy especial. Con él cerramos el ciclo de las leyes de la Gran Reforma Educacional que iniciamos el año 2014, y que va desde las sala cunas hasta la educación superior.   Hemos hecho nuestro mayor esfuerzo por cumplir con lo que la ciudadanía nos demandó. Estamos sentando las bases para la mejor educación que necesitamos y nos merecemos.   Debemos ahora trabajar unidos para hacer que estas leyes sean realidad en cada una de las salas de clases del país.   Pido a nuestros legisladores tramitar este proyecto con la mente y el corazón puestos en el bien de nuestro país.   Llamo a todos los actores a debatir este proyecto con la altura de miras que corresponde, pensando en todos los jóvenes y en las familias de Chile, dejando en un segundo plano los legítimos intereses de cada sector.    Estoy segura que, con este espíritu común, haremos realidad el anhelo que todos compartimos: tener una educación que engrandece, enriquece y sirve a Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es una tremenda alegría para mí, como médico -y que además fui epidemióloga de este Servicio de Salud Occidente- recorrer esta Unidad de Imagenología del Hospital San Juan de Dios, donde he podido constatar, de primera mano, toda la modernización que se ha hecho a este servicio y, sobre todo, el último equipamiento del cual ha sido dotado, con un mamógrafo digital, 3 equipos de rayos digitales; y la joyita del hospital y del servicio, que es el nuevo resonador magnético nuclear.   Pero lo importante acá es que no estamos hablando solamente de equipos, sino que estos equipos van a permitir aumentar en un 30% anual los exámenes que se realizan en este Hospital.   Y así, más de un millón de personas usuarias del San Juan de Dios, van a contar con más calidad de atención, con diagnósticos más oportunos y con resultados en menos tiempo.   Porque además del equipamiento que hemos visto, se ha incrementado el número de médicos radiólogos, pasando de 9 que había el 2011, a 22 en la actualidad.   Y además, simplemente -y eso es clave, y así me lo decía el jefe de Imagenología- un sistema que se ha implementado, que es el sistema llamado RISPACS, que es un software que permite tener los resultados casi de inmediato. Lo que antes podía demorar en informarse unas 3 semanas, con este sistema está disponible en 15 ó 20 minutos.   Y este sistema, además, permite otra cosa, que es almacenar el historial radiológico del paciente por un período de 5 años. Y la verdad es que prácticamente ya no se imprimen radiografías, queda disponible digitalmente y hace mucho más fácil la consulta y el archivo de los datos.   Si uno piensa, éste es un avance espectacular para permitirnos lo que necesitamos, que es tener diagnósticos lo más rápidamente posible, sobre todo en algunas situaciones que son complejas, de iniciar cuanto antes los tratamientos y, por lo tanto, mejorar la atención y resolución de este Hospital que es tan emblemático en nuestro país.   En concreto, estamos entregando, entonces, a los habitantes de las comunas que se atienden acá, de las comunas de Quinta Normal, Lo Prado, Renca, Cerro Navia y Pudahuel, junto a toda la provincia de Melipilla y Talagante, y garantizando una atención más oportuna y eficaz.   Efectivamente, el nuevo resonador magnético es un avance de primera importancia, y me decía el doctor de que es el único de esta categoría –no sólo en Chile, sino que parece que en América Latina- en una alguna de las capacidades que tiene, y sin duda es el primer instrumento de este tipo para la Red de Salud Occidente, en el sistema público, de la calidad y capacidad que tiene.   Y contar con un resonador propio vaya que hace diferencia, porque este equipo entrega una resolución de imagen muy superior a la de un scanner, y es clave para el diagnóstico de distintas enfermedades, especialmente neurológicas, biliares o cánceres.   Pero además, lo que me comentaban es que evita el traslado de pacientes. Por ejemplo, cuando el neurólogo de turno le solicitaba una resonancia a un paciente con compromiso de conciencia, esta persona muchas veces tenía que ser trasladada a Neurocirugía, y eso podía tomar un tiempo más allá de lo necesario y de lo adecuado para hacer un diagnóstico e iniciar un tratamiento lo antes posible.    Ahora, en cambio, se le traerá a esta Unidad, se le hará el examen –el examen tomará, usted me decía, 15 a 20 minutos-  y el médico tendrá en minutos la imagen y el informe radiológico.   Y así estamos mejorando las condiciones de atención para las personas, pero también el ambiente de trabajo de los funcionarios. Hemos visto todo el sistema muy adecuado, pensado para el ambiente más grato posible tanto para pacientes como para quienes trabajan acá.   Y además, se fortalece un área que ha sido muy clave en este hospital siempre, que es el área docente, con la formación de subespecialistas en radiología  y se logra la modernización integral de una unidad clave para un hospital de alta complejidad, como es el San Juan de Dios.   Así que feliz de poder compartir con ellos estas buenas nuevas, esta nueva experiencia; felicitar a todo el personal por estas nuevas instalaciones y por su compromiso con la salud pública, por una atención de mayor calidad, más oportuna y más digna para cada paciente.   Y digo “compromiso con la salud pública”, porque muchos, además, de ser formados en esta unidad, luego de terminar su formación, han continuado en el servicio público, lo que es, sin duda, una muy buena noticia para todos los pacientes que se atienden en esta región.   Muchas gracias.(Versión original)   Ladies and gentleman:  Firstly, I want to say it is an honor for me to be here and I want to thank you for inviting me to participate in this meeting. It’s always a pleasure to be with friends, but even more so when it’s an opportunity to review the state of our relation with CARICOM and to jointly define new actions that can deepen the links between us.  Latin America and the Caribbean are a core priority of our foreign policy. In this regards, our relations with CARICOM play an important role. We are sure that progressive integration and cooperation projects, with countries and regional bodies in our region, can make a difference when we seek to achieve a prosperous and inclusive future for our people.  The starting point for the renewed relation between CARICOM and Chile was the signing of an agreement on scientific and technical cooperation twenty years ago. In joint statements in 2003 and 2012, we confirmed our interest in moving forward on the basis of our jointly defined priority issues. We have also increased our diplomatic presence in the region. I mean we started at last year but today we have the official inauguration of our Embassy here in Guyana.  CARICOM and Chile share views on international issues and are working together to achieve the sustainable development goals, approved last September at the United Nations. We also agree on the need to comply with our obligations under the Paris Agreement and being part of a global answer to climate change. The 2030 Agenda guides our cooperation for development policy, including in the area of climate change and its impact on the marine environment, a central concern for countries in the Caribbean, but in Chile as well.  We all know that we are living the effect of that a world economy is experiencing seriously difficulties. The economic slowdown is affecting us and we must stop depending on the export of commodities and their volatile price. We need to add value to our products, integrate global and regional value chains, and increase our participation in the knowledge society. At the same time, we have to reduce inequality and create opportunities for all of our citizens.  And we all know that development is multidimensional. Economic growth is not an end in itself, it must be a necessary means to achieving a more equitable, inclusive and sustainable development. And public policies that take into account the economic, social and environmental dimensions of development are thus crucial. We want prosperity, not one solely measured by numbers, but one that impacts the daily lives of our people, in a society that values diversity and has the capacity to develop projects that include and benefit all.  So to meet these challenges, we can and must work together!  A stronger and deeper relation between CARICOM and Chile can only bring us mutual benefits. The increase of intra-regional trade is an imperative of our times, and the most appropriate and feasible answer to the decline commodity prices. Sectors, such as tourism, education, energy, agriculture and fisheries –to mention just a few- provide multiple opportunities for increasing our trade and investment flows.  For many years, Chile was a recipient of international cooperation. It was an irreplaceable contribution for our development.Today, we see ourselves that we have a dual role: we still have development gaps, which require the know-how of the international community. Yet, we also have a commitment to share our good practices and experiences with public policies that have helped us to grow, to deepen our democracy, to improve the quality of our public administration and to defeat poverty.  And we will express here as a country, as a government our solidarity with CARICOM countries that faces the heavy burden of foreign debt. As a group of states, there are many reasons for this situation, among them the performance of the export sector, the increase in resources required to address the impact of the climate change and the limited access that middle income countries have to consciously external financing.  And Chile is ready to support any reason of the option that will effectively alleviate the burden and to share, if consider useful, our experience in that to negotiation.   Furthermore, in close collaboration with CARICOM, we have developed some cooperation programs focusing on alleviating and preventing and decrease on the debt burden as we all common position regarding the issue of graduation.  In the related issue, regarding the challenge of middle income countries, in close collaboration with Antigua and Barbuda and CARICOM Secretariat as well as many other latinomerican countries, we have recently presented the proposal to the Development Assistant Committee (DAC) of the OECD, regarding the need to review the criteria of graduation as Official Development Assistance (ODA) recipient, based on income per capita.  Y el objetivo es crear una quinta categoría de países de ingresos medios que aún necesitan asistencia, teniendo en cuenta la dimensión del desarrollo múltiple.  But let me return to these issues.    Our 2015-2018 Cooperation Program with CARICOM, which includes 15 of its Members States, amounts to close to 12.2 million dollars. Our strategy differentiates between Haiti and the English speaking Members of CARICOM. For the latter, the main areas of cooperation are social development, agriculture and food security, disaster prevention and institutional strengthening and modernization.  Regarding social development, it’s worth mentioning the multidimensional approaches for poverty eradication project, which are focus on the member countries of the Organization of Eastern Caribbean States (OECS).  This project to which Chile has contributed US$1 million is administrated by UNDP (PNUD) was set up in 2015 and is in implementation.  And this project aims to ensure that public policies in the social area take into account poverty not only major in terms income per capita but also for inclusion of other factors that reflects people vulnerability.  This project follows early Chilean Projects we carried out in the country such as “Programa Puente”, I think it is in English it is called “Bridge Initiative, which allows Chile and CARICOM countries to share experiences and ideas on the role of social policies in our countries.  Regarding Haiti, the priority areas have been social development and food security. However, after the 2010 earthquake, we added a special reconstruction program, with an emphasis on preschool and primary education.    We are presently implementing training programs for pre-school teachers. This project has a budget a US$250.000 and aims to reinforce the initial education policy in Haiti. I am pediatrician, I´m doctor, and I know how important the first thousand days of a child are, in terms of the future, so we have been, in our country, working a lot on the initial education and initial development and we are looking for work on this area, and we have had some success.  But allow me to return to the issue of Climate Change. CARICOM has been of special concern for the international community in this area. The size of your economies, population and territory, mostly insular, makes you vulnerable to the effects of climate change in terms of human lives lost and economic consequences. And we empathize with this dilemma, as we are also increasingly subject to natural disasters, including earthquakes, tsunamis, floods, droughts and volcanic eruptions -and I am not talking in the history of Chile, we are two years in the government and we have had all of these, and almost one year and a half- as well as it is very important also the negative impacts of climate change in our marine and Antarctic environments.  So, we took this vulnerability into account, when we defined the new cooperation projects for 2017-2018, under the Chile Fund against Hunger and Poverty.  The first is the Program of Institutional Strengthening of Policy, Management Models and Best Practices for Adaptation to Climate Change and Disaster Prevention in CARICOM. This Program complements cooperation already in place and considers an initial fund of US$ 500.000 for the next two years.  It aims to strengthen CARICOM institutions dealing with emergency management (especially those stemming from volcanic eruptions and tsunamis in small islands), sustainable development policies, adaptation models in coastal areas and education for adaptation.    We are also evaluating a new technical cooperation program in the area of marine pollution. The cooperation program has two objectives: to reduce plastic contamination and contamination via ghost fishing, which affect already depleted fish stocks. Chile, like some of you, participates in the Our Ocean initiative (in fact, we hosted the second version last year in Valparaiso), which aims to forge an agreement to protect our marine resources.  We believe that this program will allow us to jointly move forward in line with our commitments under the Initiative and the Paris Agreement.  In addition, during the first semester of 2017, four professionals from the Ministry of Foreign Affairs International Economic Relations Directorate will come to Georgetown to exchange experiences, with its counterparts in CARICOM countries, in the area of trade negotiations and the implementation of trade agreements.  Because Chile has a lot experience and I would say a very successful experience, because we are a country with 17 million people and that time when this decision was worked we were like 14 o 13 (millions), we decided no depends on our internal market, so we decided to need to go outside to the world and of course to be able to increase our trade and on the other hand to attract to foreign investment. So we are probably the country has more free trade agreement and it helps us a lot in terms of developing our economy and improving our people’s lives. So we have 25 free trade agreements with 65 countries through all the world.  Finally, during the first semester of 2017 there will be a training course in emergency management within the context of the Training Platform in Natural Disaster Management from the Chilean-Japanese Initiative Kizuna –and I think that in Japanese “Kizuna” means resilience- therefore strengthening our doubling efforts in the area of climate change and sustainable development. But can we go further on this? Chile is open to free trade with CARICOM countries if you are interest and to organize visits and round tables to promote joint investment initiatives. Chile has about US$100 million invested abroad, about 8% in Latin America, but only a very small percentage in the Caribbean.  So we believe there is an ample choice to grow if we have the political will and for it we need to be open to opportunities for business people. We would also to share with you good experience that you have and we have in terms of good practices and supporting as SME and we have decided that the next step is how we help internationalize SME.  We will also like to share with you and we learnt that you have your Climate Center in Belize, to work together because one of the challenges of the climate change and probably many of you are ready going through, and we will have in a long term, it is term of food security. The population of the world will increase by 2050 in more than nine thousand million people and food will be a huge problem. And with fresh water decreasing, we will need to work on different studies and research on development on agriculture possibilities to ensure that we can feed our people. So, we know that you have been working on that and we believe it will be very interesting and doing working on that, on food security leading will plagues, droughts, lack of fresh water, etc.  In addition, as President Pre Tempore of Pacific Alliance, since last Friday –until July of next year, Chile will continue to reach out the countries and regional blocs, including if you are interest, CARICOM. So, one possibility is to ambition CARICOM as a sole bloc and cooperation partner with the Pacific Alliance. So, there is something that we are proposing, that we can work on it.  To finalize these words, I think our destiny is defined by solidarity. The strengthening of democracy, the search for equality and the promotion of greater growth in our nations are very important to all of us. Political dialogue, cultural exchange and cooperation, investment and trade, benefit us all, and help us present ourselves to the world with a shared identity.  So our voices are heard and taking to consideration when decisions are made. So, count on Chile, we all count on you and thank you very much for this opportunity.   *****  (Traducción)     Damas y caballeros:  En primer lugar, quiero decir que es un honor para mí estar aquí y quiero agradecer que me hayan invitado a participar en esta reunión. Siempre es un placer estar con amigos, pero incluso más cuándo se trata de una oportunidad para revisar el estado de nuestras relaciones con la CARICOM y definir conjuntamente nuevas acciones, que puedan profundizar los vínculos entre nosotros. América Latina y el Caribe son una prioridad central de nuestra política exterior. En este respecto, nuestras relaciones con la CARICOM juegan un papel importante. Estamos seguros de que los progresivos proyectos de integración y cooperación con los países y órganos de nuestra región, pueden hacer una diferencia cuando buscamos lograr un futuro próspero e inclusivo para nuestra gente.  El punto de partida para las renovadas relaciones entre la CARICOM y Chile fue la firma de un acuerdo de cooperación científica y técnica hace veinte años. En declaraciones conjuntas en 2003 y 2012, confirmamos nuestro interés en avanzar sobre la base de nuestros temas prioritarios definidos en común. También hemos aumentado nuestra presencia diplomática en la región. Me refiero que empezamos el año pasado, pero hoy tenemos la apertura oficial de nuestra Embajada, aquí, en Guyana.  CARICOM y Chile comparten puntos de vista sobre asuntos internacionales y están trabajando en conjunto para lograr los objetivos de desarrollo sostenible, aprobados en septiembre pasado en las Naciones Unidas. También estamos de acuerdo en la necesidad de cumplir con nuestras obligaciones bajo el Acuerdo de París y ser parte de una respuesta global al cambio climático. La Agenda 2030 guía nuestra política de cooperación al desarrollo, incluyendo el ámbito del cambio climático y su impacto en el medio ambiente marino, una preocupación central para los países del Caribe, al igual que para Chile.  Todos sabemos que estamos viviendo el efecto de una economía mundial que está experimentando tiempos muy difíciles. La desaceleración económica nos está afectando y debemos dejar de depender de la exportación de los commodities y su volátil precio. Necesitamos agregar valor a nuestros productos, integrar cadenas de valor global y regional, y aumentar nuestra participación en la sociedad del conocimiento. Al mismo tiempo, tenemos que reducir la desigualdad y crear oportunidades para todos nuestros ciudadanos.  Todos sabemos que el desarrollo es multidimensional. El crecimiento económico no es un fin en sí mismo, tiene que ser un medio necesario para lograr un desarrollo más equitativo, inclusivo y sostenible.  Y las políticas públicas que tienen en cuenta las dimensiones económicas, sociales y ambientales del desarrollo son, este modo, cruciales. Queremos la prosperidad, no una que sólo se mida en números, sino que impacte en la vida cotidiana de nuestra gente, en una sociedad que valore la diversidad y tenga la capacidad para desarrollar proyectos que incluyan y beneficien a todos. De tal forma que para cumplir con estos desafíos, podemos y debemos trabajar juntos.  Relaciones más fuertes y más profundas entre la CARICOM y Chile sólo puede traernos beneficios mutuos. El aumento del comercio intrarregional es un imperativo de nuestro tiempo, y la respuesta más apropiada y factible al declive de los precios de los commodities. Sectores, como el turismo, la educación, la energía, la agricultura y la pesca –por nombrar unos pocos- proporcionan múltiples oportunidades para incrementar nuestros flujos comerciales y de inversión.  Durante muchos años, Chile fue receptor de la cooperación internacional. Fue una contribución insustituible para nuestro desarrollo. Hoy en día, nos vemos con una doble función: todavía tenemos brechas de desarrollo, que requieren del conocimiento y experiencia de la comunidad internacional. Sin embargo, también tenemos un compromiso de compartir nuestras buenas prácticas y experiencias con políticas públicas que han ayudado a crecer, a profundizar nuestra democracia, a mejorar la calidad de nuestra administración pública y a derrotar la pobreza.  Y expresamos aquí, como país, como Gobierno nuestra solidaridad con los países de la CARICOM que han tenido que enfrentar una pesada carga de la deuda externa. Como grupo de Estado, hay muchas razones para esta situación, entre ellos, el desempeño del sector exportador, el aumento de los recursos necesarios para hacer frente al impacto del cambio climático y el acceso limitado que tienen los países de ingreso medio, de manera consciente, a la financiación externa.  Y Chile está dispuesto a apoyar cualquier causa de las opciones que alivien de manera efectiva la carga y compartir, si la consideran útil, nuestra experiencia en ello para la negociación. Por otra parte, en estrecha colaboración con la CARICOM, hemos desarrollado algunos programas de cooperación que se centran en aliviar y prevenir y disminuir la carga de la deuda así como posición común respecto a la cuestión de la graduación.  En relación a esa cuestión, respecto al desafío de los países de ingreso medio, y en estrecha colaboración con Antigua y Barbuda y la Secretaría de la CARICOM, así como muchos otros países latinoamericanos, hemos presentado recientemente la propuesta a la Comisión Auxiliar de Desarrollo (CAD) de la OCDE, respecto a la necesidad de revisar los criterios de graduación como receptor de Asistencia Oficial para el Desarrollo (AOD), basado en el ingreso per cápita.  Pero permítanme volver es estos temas.    Nuestro Programa de Cooperación 2015-2018 con la CARICOM, que incluye 15 de sus Estados miembros, asciende a cerca de 12,2 millones de dólares. Nuestra estrategia tiene diferencias entre Haití y los miembros de habla inglesa de la CARICOM. Para estos últimos, las principales áreas de cooperación son el desarrollo social, la agricultura y la seguridad alimentaria, la prevención de desastres y el fortalecimiento institucional y la modernización.  En cuanto a desarrollo social, vale la pena mencionar los enfoques multidimensionales para el proyecto de erradicación de la pobreza, los  cuales se centran en los países miembros de la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO). Este proyecto al cual Chile ha contribuido US $ 1 millón es administrado por el PNUD, fue puesto en marcha en 2015 y se encuentra en ejecución.  Y este proyecto tiene como objetivo garantizar que las políticas públicas tengan en cuenta la pobreza no sólo en lo principal, en términos de ingresos per cápita, sino también la inclusión de otros factores que refleja la vulnerabilidad de las personas.  Este proyecto sigue los principios proyecto chilenos anteriores que llevamos  a cabo en el país, como el "Programa Puente" -creo que está en inglés se le llama "Bridge Initiative”- que permite que Chile y los países del CARICOM compartan experiencias e ideas sobre el papel de las políticas sociales en nuestros países.  Con Haití, las áreas prioritarias han sido el desarrollo social y la seguridad alimentaria. Sin embargo, después del terremoto de 2010, agregamos un programa especial para la reconstrucción, con énfasis en la educación preescolar y primaria.  Estamos implementando actualmente programas de capacitación para docentes de preescolar. Este proyecto tiene un presupuesto de US $ 250.000 y tiene como objetivo reforzar la política de educación inicial en Haití. Soy pediatra, soy médico, y sé lo importante que son los primeros mil días de un niño, en términos del futuro, de forma que hemos estado, en nuestro país, trabajando mucho en la formación inicial y el desarrollo inicial y estamos buscando trabajar en esta área, y hemos tenido algo de éxito.  Pero permítanme que vuelva a la cuestión del cambio climático. CARICOM ha sido motivo de especial preocupación para la comunidad internacional en este ámbito. El tamaño de su economía, la población y el territorio, sobre todo insular, les hace vulnerable a los efectos del cambio climático en términos de vidas humanas perdidas y consecuencias económicas. Y empatizamos con este dilema, ya que nosotros también cada vez más estamos sujetos a desastres naturales, como terremotos, tsunamis, inundaciones, sequías y erupciones volcánicas – y no estoy hablando de la historia de Chile, que en llevamos dos años en el gobierno y los hemos tenido todos casi en un año y medio- así como son importantes también los  impactos negativos del cambio climático en nuestro medio ambiente marino y antártico.  De tal forma que tomamos en cuenta la vulnerabilidad, al definir los nuevos proyectos de cooperación para 2017-2018, en el marco del Fondo de Chile contra el Hambre y la Pobreza.  El primero es el Programa de Fortalecimiento Institucional de la Política, los Modelos de Gestión y Buenas Prácticas para la Adaptación al Cambio Climático y la Prevención de Desastres en la CARICOM. Este Programa complementa la cooperación ya existente, y considera un fondo inicial de US$500 mil para los próximos dos años. Su objetivo es fortalecer las instituciones de la CARICOM que se ocupan de la gestión de emergencias -especialmente las que provienen de las erupciones volcánicas y tsunamis en islas pequeñas-, las políticas de desarrollo sostenible, los modelos de adaptación en las zonas costeras y la educación para la adaptación.  También estamos evaluando un nuevo programa de cooperación técnica en el ámbito de la contaminación marina. El programa de cooperación tiene dos objetivos: reducir la contaminación de plástico y la contaminación a través de la pesca fantasma, que afectan a las poblaciones de peces ya mermadas. Chile, al igual que algunos de ustedes, participa en la Iniciativa Nuestro Océano -de hecho, fuimos anfitriones de la segunda versión el año pasado en Valparaíso-, cuyo objetivo es forjar un acuerdo para proteger nuestros recursos marinos. Creemos que este programa nos permitirá avanzar conjuntamente en línea con nuestros compromisos en el marco de la Iniciativa y el Acuerdo de París.  Además, durante el primer semestre de 2017, cuatro profesionales de la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores llegarán a Georgetown para intercambiar experiencias con sus contrapartes en los países de CARICOM, en el ámbito de las negociaciones comerciales y la aplicación de los acuerdos comerciales.  Porque Chile tiene mucha experiencia, y yo diría que una experiencia muy exitosa, porque somos un país con 17 millones de personas y que en ese tiempo, cuando se tomó esta decisión éramos 14 o 13 (millones), decidimos no depender de nuestro mercado interno, de manera que decidimos salir a la calle al mundo y, por supuesto, ser capaces de aumentar nuestro comercio; y, por otra parte, atraer inversión extranjera. Así que, probablemente, somos el país con más tratados de libre comercio, que nos ayuda bastante en cuanto al desarrollo de nuestra economía y mejorar la vida de nuestra gente. Así que, tenemos 25 tratados de libre comercio con 65 países en todo el mundo.  Por último, durante el primer semestre de 2017 habrá un curso de formación en la gestión de emergencias, en el contexto de la Plataforma de Formación sobre Gestión de Desastres Naturales de la Iniciativa Chileno-japonesa Kizuna –y creo que en japonés, “Kizuna” significa resiliencia-, que por lo tanto reforzará nuestros dobles esfuerzos en el ámbito del cambio climático y el desarrollo sostenible.  Pero ¿podemos ir más allá en esto? Chile está abierto al libre comercio con países de la CARICOM si ustedes están interesados, y a organizar visitas y mesas redondas para promover iniciativas de inversión conjunta. Chile tiene cerca de US $ 100 millones invertidos en el exterior, alrededor del 8% en América Latina, pero sólo un porcentaje muy pequeño en el Caribe.  Por lo que creemos que hay una gran oportunidad de crecer si tenemos la voluntad política y para ello necesitamos abrirnos a las oportunidades para la gente de negocios. Nos gustaría también compartir con ustedes la buena experiencia que ustedes tienen y la que tenemos nosotros en términos de buenas prácticas y el apoyo a las PYME, y hemos decidido que el siguiente paso es cómo ayudar a la internacionalización de las PYME.  También nos gustaría compartir con ustedes y hemos aprendido que tienen su Centro Climático en Belice, para que trabajemos juntos, porque uno de los retos del cambio climático -y probablemente muchos de ustedes están viendo eso, y vamos a tener en el largo plazo- es en términos de seguridad alimentaria. La población del mundo aumentará para el 2050 en más de 9mil millones de personas y la comida será un gran problema. Y con la disminución de agua dulce, tendremos que trabajar en diferentes estudios e investigaciones sobre el desarrollo de las posibilidades en agricultura para asegurar que podamos alimentar a nuestra gente. Así que, sabemos que ustedes han estado trabajando en eso y creemos que va a ser muy interesante que se siga trabajando en eso, en la seguridad alimentaria, que puede llevar a plagas, sequías, la falta de agua dulce, etc.  Además, como Presidente Pre-Témpore de la Alianza del Pacífico, desde el viernes pasado -hasta julio del próximo año- Chile va a seguir acercándose a los países y bloques regionales, incluyendo, si usted es de interés, la CARICOM. Por lo tanto, una posibilidad es la ambición de tener a la CARICOM como un único bloque y socio de cooperación con la Alianza del Pacífico. Por lo tanto, ahí hay algo que estamos proponiendo, que podamos trabajar en eso.  Terminando estas palabras, creo que nuestro destino está definido por la solidaridad. El fortalecimiento de la democracia, la búsqueda de la igualdad y la promoción de mayor crecimiento en nuestros países son muy importantes para nosotros. El diálogo político, el intercambio cultural y la cooperación, la inversión y el comercio, nos beneficia a todos, y nos ayudan a presentarnos ante el mundo con una identidad compartida.  Así que, que nuestras voces sean escuchadas y sean tomadas en cuenta. Cuenten con Chile, nosotros todos contamos con ustedes y muchas gracias por esta oportunidad.(Versión original)  Ladies and Gentlemen:   It is a great pleasure to be here in Georgetown today in the official inauguration of the Embassy of Chile in Guyana, which will also represent Chile in the Secretary of CARICOM. This moment paves the way for strengthening existing ties, not only between Chile and Guyana but also between Chile and CARICOM countries.   Guyana is a key partner for Chile in the Caribbean, being the host country of CARICOM, a member of UNASUR and CELAC and of course in the Organization of American States.   And Chile aims to advance towards a more integrated region. We promote convergence in diversity and encourage a constructive dialogue among the States and the sub regional fora.  We believe that when we work together as a group, despite of the legitimate difference like a family, our voice is stronger and our interests more readily addressed.   In this sense, the opening of the Embassy of Chile in Guyana is not an accident; it is completely voluntary done because it is another step towards our main purpose: working together in the search of new horizons and the opportunities.     That was the main objective –and it remains valid today- of the political decision taken by President Salvador Allende and that time Prime Minister Linden Forbes Sampson Burnham, to establish diplomatic relations in 1971.   The ties between Chile and CARICOM have always constituted a cornerstone in Chilean’s foreign policy. Therefore I take this unique opportunity to renew our commitment to a closer political, economic and cooperation exchange with CARICOM and to thank Guyana for its support to the creation of deep and powerful relations with the nations of the Caribbean.   And in order to achieve this goal, we are convinced that cooperation and solidarity for regional efforts are the key elements. We also believe that a sustained political dialogue among States is an effective strategy for the accomplishment of social and economic development and our people’s wellbeing.   Thirty years ago, in 1996, CARICOM and Chile consolidated our social, historical, and cultural bonds by signing an Agreement on Scientific and Technical Cooperation, addressing areas such as agriculture, health and nutrition, and foreign language training. This agreement continues to provide a useful basis for cooperation and a foundation of mutual trust.   Chile is willing to cooperate with CARICOM in the actions, programs and fields identified by the Secretariat technical bodies, according to the priorities that are of common interest and benefit. We are implementing projects in areas such as disaster prevention, food security, institutional strengthening and modernization and trade promotion.   We are certain that we can look at the future with optimism and eagerness of what has yet to be accomplished. I believe we can work in close and creative harmony exploring fresh opportunities as well as building a network of activities for a strategic relation between Guyana and Chile. That is the way to achieve peace for our people and stability for our regions.   So, thank you very much and I am sure, as I mentioned during the Summit of the CARICOM where we were invited to address, that for us this official opening -but remembering this decision to open an embassy here in Guyana- it is not only to strengthen our relations with Guyana, but also with Secretary of CARICOM that will be really important step to make all this political will a reality. And we will continue working very strongly with the Caribbean countries and with CARICOM.   It is not a joke, I would say, but I am not a candidate I have to say, you looked our strange faces, it is because the journalists asked me if I came to CARICOM looking for support to the Secretary of UN, I am not a candidate, I am President until march of 2018, and I have been proud of being President of Chile, thank you so much.   *****  (Traducción)   Damas y caballeros:   Es un gran placer estar hoy aquí en Georgetown en la inauguración de la Embajada de Chile en Guyana, la que también representa a Chile en la Secretaría de CARICOM. Este momento prepara el camino para el fortalecimiento de los lazos existentes, no sólo entre Chile y Guyana, sino también entre Chile y los países de la CARICOM.   Guyana es un compañero clave para Chile en el Caribe, por ser el país anfitrión de la CARICOM, miembro de UNASUR y CELAC y por supuesto en la Organización de los Estados Americanos.   Y Chile tiene como objetivo avanzar hacia una región más integrada. Promovemos la convergencia en la diversidad y fomentamos un diálogo constructivo entre los Estados y los Foros Subregionales. Creemos que cuando trabajamos juntos como grupo –a pesar de las diferencias legítimas que tengamos como familia- nuestra voz es más fuerte y nuestros intereses son mejor abordados.   En este sentido, la apertura de la Embajada de Chile en Guyana no es un accidente; se ha hecho completamente por voluntad, porque es otro paso hacia nuestro objetivo principal: trabajar juntos en la búsqueda de nuevos horizontes y las oportunidades.   Ése fue el principal objetivo –que continua vigente hasta hoy- de la decisión política adoptada por el Presidente Salvador Allende y el entonces Primer Ministro Linden Forbes Burnham Sampson, para establecer relaciones diplomáticas en 1971.    Los lazos entre Chile y CARICOM siempre han constituido una piedra angular de la política exterior chilena. Por lo tanto, aprovecho esta oportunidad única para renovar nuestro compromiso con un intercambio político, económico y cooperativo más estrecho con CARICOM, y dar las gracias a CARICOM por su apoyo en la creación de poderosas y profundas relaciones con las naciones del Caribe.   Y para lograr este objetivo, estamos convencidos de que la cooperación y la solidaridad en esfuerzos regionales son elementos clave. También creemos que el diálogo político sostenido entre los Estados es una estrategia eficaz para lograr el desarrollo social y económico, y el bienestar de nuestros pueblos.   Hace treinta años, en 1996, la CARICOM y Chile consolidaron nuestros lazos culturales, históricos y sociales, mediante la firma de un Acuerdo de Cooperación Científica y Técnica, en ámbitos como la agricultura, la salud y la nutrición, y la formación en lenguas extranjeras. Este acuerdo sigue proporcionando una base útil para la cooperación y la confianza mutua.   Chile está dispuesto a cooperar con la CARICOM en las acciones, programas y campos indicados por los órganos técnicos de la Secretaría, de acuerdo con las prioridades que son de interés y beneficio común. Estamos implementando proyectos en áreas como la prevención de desastres, la seguridad alimentaria, el fortalecimiento institucional y la modernización, y la promoción del comercio.   Estamos seguros de que podemos mirar el futuro con optimismo y entusiasmo de lo que aún tenemos que lograr. Creo que podemos trabajar en estrecha armonía creativa y explorar nuevas oportunidades, así como la construcción de una red de actividades para las relaciones estratégicas entre Guyana y Chile. Ésa es la manera de alcanzar la paz para nuestros pueblos y la estabilidad de nuestras regiones.   Así que, muchas gracias, y estoy segura, como he mencionado, durante la Cumbre de la CARICOM, donde nos invitaron a dar un discurso, que para nosotros esta apertura oficial, -recordando esta decisión de abrir una embajada aquí en Guyana- no es sólo para fortalecer nuestras las relaciones con Guyana, sino también con la Secretaría de la CARICOM, lo que será un paso muy importante para hacer realidad la voluntad política. Y seguiremos trabajando muy fuertemente con los países del Caribe y la CARICOM.   No es una broma, yo diría, que no soy candidata debo decir, ustedes vieron nuestras caras extrañadas, porque los periodistas me preguntaron si yo vine a CARICOM buscando apoyo para la Secretaría de la ONU, pero no soy candidata, soy Presidenta hasta marzo del 2018 y me he sentido orgullosa de ser Presidenta de Chile, así que muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí siempre -debo decirlo- es una tremenda alegría compartir con todos ustedes, porque siempre me reciben con tanto cariño; y especialmente si es para celebrar buenas iniciativas, porque de eso se trata, buenas ideas que se van concretando, en directo beneficio de las personas, de ustedes.   Y esta Farmacia Popular que acabamos de inaugurar -que acabamos de cortar la cinta- es un paso más para asegurar el acceso a medicamentos y a un buen precio, a mejores precios para cada uno de ustedes.   Y la verdad es que hay muchas cosas que yo quisiera destacar de esta tremenda iniciativa que ha llevado adelante nuestra alcaldesa y el municipio.   Empezando por su nombre, “Doctor Juan Carlos Concha”, que nos  acompaña aquí. Quiero destacar, por supuesto, sus méritos como experto en Salud Pública y, por supuesto, el haber sido ministro de Salud  Pública en el Gobierno del Presidente Allende. Pero también quiero contarles que en su momento, cuando fue ministro, él supo liderar el programa que hoy día se llama PNAC, para los que trabajamos en Salud, Alimentación Complementaria, que todavía está vigente en nuestro país, que partió con el medio litro de leche, y que hoy día tenemos los puré, la sopa puré, arroz y qué sé yo.   ¿Pero qué nos permitió en esa época, cuando partió durante el Gobierno del Presidente Allende y bajo el liderazgo de Juan Carlos Concha? Nos permitió, en pocos meses, reducir la desnutrición que teníamos en esa época en nuestros niños, gracias a la distribución del célebre medio litro de leche y para instalar también nuevas políticas de salud materno-infantil.   Puso también en el centro de las políticas sanitarias la importancia de la participación de todas y todos a través de los que se llamaron los Consejos Locales de Salud. O sea, Juan Carlos Concha es asesor de PAC, pero además uno de los grandes responsables de las políticas más exitosas de la historia de la Salud Pública en Chile.  Así que yo pido un gran aplauso para él.   Hizo muchas más cosas, pero para que no se vaya “creído”, no las vamos a contar  todas. A mí me tocó trabajar con él en muchas circunstancias: trabajamos como epidemiólogos, trabajamos el tema del SIDA, trabajamos en Servicios de Salud, en muchos temas con Juan Carlos. Así que para mí, además, humana y personalmente es un gran honor y una gran alegría poder compartir este momento con todos ustedes y con Juan Carlos.   Porque gracias a profesionales comprometidos, como el doctor Concha, aprendimos a cambiar la mirada, a entender que la enfermedad no es algo aislado, y que tiene que ver con las condiciones donde vivimos, económicas, ambientales, sociales, cómo nos cuidamos, cómo enfrentamos los problemas que nos afectan.   Y ése es el mismo compromiso que veo en la alcaldesa Claudina Núñez, al jugársela entera por esta Farmacia Popular, que con mucho compromiso y perseverancia ha logrado instalar el municipio.   Pero también con mucha visión de cómo enfrentar las necesidades de salud de la comuna. Y además, yo diría, con mucha generosidad, porque a esta Farmacia Popular van a poder acceder, sin duda, todos los vecinos y vecinas que viven aquí, pero también personas que puedan no vivir en PAC, pero que trabajen o estudien aquí.  Y, por lo tanto, eso es también algo muy importante.   Entonces, así como Juan Carlos Concha fue una de las personas importantes para que aprendiéramos a mirar la salud de una manera distinta, también es importantísimo lo que ha hecho la alcaldesa, el concejo municipal y el municipio, de entender que una mejor salud para la comuna, pasa por integrar a todos quienes día a día circulan por las calles de esta comuna, habitan en esta comuna, trabajan en esta comuna y estudian en esta comuna. En el fondo, interaccionan en la comuna.   Destaco también otra gran medida, porque en cada comuna hay personas que tienen distintos sistemas de salud, y también esta Farmacia Popular no va a discriminar. Aquí habrá gente que puede ser de distintos sistemas previsionales, distintos sistemas de salud, puede haber gente que sean de FONASA, que sean de ISAPRE, Fuerzas Armadas o particular. Porque muchas veces pasa que hay personas que no tienen una situación y no pueden ir al consultorio, donde reciben gratuitamente el medicamento. Acá, va a haber que pagar algo, pero los costos son extraordinariamente más bajos.   Me daba un ejemplo el químico farmacéutico de un medicamento “equis” que no tenían aquí; entonces, cuando no está el medicamento, lo que hacen es que preguntan, averiguan los costos y le preguntan después al paciente “mire, éste es el costo, le conviene o no le conviene, lo quiere comprar o no lo quiere comprar”.  Pero me habló de uno, no digo que todo va a ser así, algunos serán más caritos, otros menos, pero había un medicamento que valía 20 mil pesos y que aquí se iba a ofrecer a 2 mil pesos. Es decir, estamos hablando de cambios muy importantes.   En otros casos puede que sea 40% más barato, no tanto, porque va a depender del medicamento, si son a través de la Central Nacional de Abastecimiento que se consigan, sale más barato, pero a veces no existen ahí y hay que comprarlo directamente en los laboratorios, y eso no es tan barato. Pero la gracia es que se van a conseguir a menor precio y la persona decide si le conviene o no le conviene adquirirlo.   Entonces, lo más importante de todo esto, primero, hay que contar con una receta médica, no es cuestión de llegar y decir “oiga, yo quiero tal medicamento”, porque hay que ser responsable, porque los medicamentos tienen también algunas reacciones. Entonces es importante estar seguro que es el medicamento que la persona necesita, que se lo dio alguien que sabe que eso le va a hacer bien.  Entonces, hay que llegar con la receta.   Pero lo más importante de todo es que finalmente se va a poder contar con medicamentos que a veces no están en el sector público, que hay que comprarlos con dinero propio en una farmacia normal, pero aquí a menor precio. Yo creo que eso es siempre bueno para todos, y en particular para nuestros adultos mayores, donde siempre las pensiones son bajas y la platita se hace poca.  Ahí, puchas que rinde y además se requieren más medicamentos muchas veces, lamentablemente.  Entonces, aquí lo que estamos haciendo es  cuidar la salud de la población, pero también cuidar el bolsillo. Y esas dos cosas se aprecian extraordinariamente.   Porque la salud es un derecho para todos y todas, y no puede ser que dependa de la capacidad de cada uno de arreglárselas solito.  Como Gobierno estamos, desde el año pasado, apoyando a los municipios que quieran instalar este tipo de farmacias. Lo decía la alcaldesa, que ha recibido apoyo del servicio de salud, del Instituto de Salud Pública y de otros, justamente con orientaciones y para que cumplan con las normativas que permitan su funcionamiento.  Y hemos visto con satisfacción con cada vez son más los municipios que se suman a esta iniciativa, y a todos ellos se los apoya desde el Ministerio, porque la idea acá es que como la salud es tan grande, son tan amplios los problemas, son tan caros, cada vez hay medicamentos nuevos y distintas necesidades. Por ejemplo, el día lunes estuvimos en un hospital que a ustedes no les toca, pero que le toca a una parte importante de la población, que es el San Juan de Dios, con las nuevas máquinas de Imagenología, que no tenían. Entonces, en muchas cosas que Salud tiene que hacer.  Entonces, tenemos que sumar fuerzas para ir a apoyar la salud de todos nuestros compatriotas y, en particular, mejorar la atención primaria de salud, que esté más cerquita de las personas.  ¿Y cómo funciona? Bueno, lo primero es que va a contar con una canasta de remedios -una cantidad de remedios que van a estar en la farmacia- para pacientes crónicos, medicamentos que no están disponibles en los programas existentes del Ministerio de Salud. Si el medicamento está disponible, se va a entregar de inmediato, y si no, se va a averiguar cuánto cuesta, conseguir y ahí se le va a plantear a las personas “mire, esto vale”, “esto le valdría a usted”, y la persona dirá “OK, lo quiero adquirir” o “busco otra alternativa”.  En una segunda etapa, lo que me decía la doctora Allende es que se va a evaluar ampliar a otros productos que también son súper importantes -pero que tiene que partir primero con estos y después ir creciendo- como suplementos alimenticios, insumos médicos o pañales para adultos. Que la alcaldesa me contaba que el Programa Pañales para Adultos existe en el ámbito social, pero hay gente que no está inscrita, entonces, y que a lo mejor no corresponde su caracterización, podrá venir acá y comprarlos de manera más barata, también. Entonces, van a seguir los dos programas.  Y la idea es que este sistema se vaya construyendo gradualmente también de acuerdo a las necesidades que las personas van teniendo, y a partir de los diagnósticos que se vayan presentando.  Entonces, así vamos sumando esfuerzos para ir contando con una mejor atención de salud para todos y todas. Porque a esta iniciativa se suma algo que en la jerga médica se le llama el FOFAR –porque ustedes saben que nos encanta inventarle nombre a todo- pero que en simple se llama “Fondo de Farmacia”, y que entrega gratuitamente los medicamentos para la diabetes, la hipertensión, el colesterol y los triglicéridos altos.  Y lo decía la doctora Allende, que eso está funcionando extraordinariamente bien, y esperamos que eso nos permita que en el futuro lleguen menos personas a la Posta con la diabetes por el cielo porque no tenían medicamentos o con la presión súper alta porque no había tenido acceso, se le habían acabado, no había conseguido.  Y entiendo que, en la comuna, este Fondo está funcionando muy bien, y van más de 116 mil recetas despachadas en lo que va del año y además parece que ha habido un reclamo y se solucionó rapidito. Así que eso demuestra que hay.    Pero juntamente, además, está la así llamada “Ley Ricarte Soto”, que es para cubrir tratamientos de alto costo, y ya estamos beneficiando a más de mil 300 personas en el país. Y la verdad es que esto va in crescendo, porque cuando se aprobó la ley, se aprobó que año a año iba a ir creciendo este Fondo de manera de poder ir metiendo más enfermedades. Hay un grupo de expertos que define año a año cuáles son las enfermedades que se van sumando.  Y hay, además, una nueva ley de fármacos que se discute en el Parlamento y que busca mejorar las condiciones en las cuales se adquieren los medicamentos.  La verdad es que yo no me canso de repetir que la construcción de un Chile mejor, con mejor salud, más calidad de vida y más justicia, es un anhelo del que todos queremos ser parte. Y bien lo sabe el doctor Concha, porque a eso él ha dedicado su vida; bien lo sabe la alcaldesa también, que a eso ha dedicado su vida; y todos quienes nos hemos comprometido con el servicio público: la mejor manera de solucionar los problemas de la gente es trabajando juntos, poniéndonos de acuerdo, discutiendo  y respetando nuestras legítimas diferencias.  Y la verdad es que también es lo que esperamos que ocurra con el proyecto de Ley de Educación Superior que enviamos al Parlamento, porque nosotros creemos y es lo que está en el espíritu de ese proyecto es que las universidades, los institutos profesionales y los centros de formación técnica, sean verdaderamente de calidad para todos y que nadie quede excluido por falta de recursos.  Y ése es el sentido de la gratuidad que estamos proponiendo, pero no es cualquier gratuidad, porque “gratis y malo no lo quiere nadie” como digo yo siempre. Entonces, se trata que haya gratuidad pero de calidad.  Y porque creemos firmemente en ella, y porque somos responsables,  es que hemos propuesto un mecanismo realista, por un lado, y gradual para que vayamos poco a poco haciéndolo universal, hasta llegar a que sea universal. Y creo que es la mejor manera de poder garantizarla, porque si decimos “cien por ciento” y no tenemos los recursos para aprobarlo, después todo el mundo dice “Ah, esto no sirve y echemos vuelta atrás”.  Y no queremos que haya vuelta atrás, queremos que la educación sea un derecho social, aunque ese derecho lo vayamos gradualmente conquistando para todos. Ésa es la mejor manera, como digo, de poder garantizarla y que no haya vuelta atrás, aunque tengamos que tomarnos un poquito más de tiempo del que hubiéramos querido.  Ahora, la educación superior gratuita y buena para todos es lo que queremos y es posible. Y yo creo que ahí están para decirlo los 130 mil estudiantes que este año ya están estudiando sin tener que pagar–estoy hablando de los chiquillos de la educación superior, hay más de 220 mil en el nivel escolar que también ya no están pagando el copago, pero me refiero a los chiquillos tanto que entraron a primer año como de cursos superiores que recibieron la gratuidad- y bueno, el próximo año van a ser muchos más.  Porque aunque el proyecto de Ley de Educación Superior no estuviera aprobado, el próximo año, por Ley de Presupuesto, vamos a seguir ampliando para que más chiquillos puedan tener gratuidad.  Así que, es cosa de ver lo que ha pasado, es cuestión de ver lo que ha pasado con las familias, con ellos, de cómo esto les ha mejorado extraordinariamente la vida, y también, por supuesto, ha apoyado los bolsillos de las familias o que no se tengan que endeudar, o que los chiquillos no tengan alternativas, tengan que irse a trabajar cuando lo que quieren realmente es estudiar.  Entonces, la verdad es que lo que queremos hacer en el país son cambios y mejoras, no sólo para un grupo de estudiantes sino para todo el ciclo de formación de nuestros niños, partiendo de las salas cunas, los jardines infantiles, pasando por las escuelas y los liceos, hasta llegar a las universidades y los centros técnicos.  Y yo siempre digo “lo mejor que uno le puede dejar a su familia, ojalá la casa propia y la educación”. Y en eso estamos trabajando.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy día hemos recorrido el CESFAM Santa Laura, porque lo que hemos querido hacer es ver directamente cómo se están implementando las distintas medidas, que son extraordinarias, que han sido instruidas para enfrentar las enfermedades respiratorias que aumentan siempre en esta época del año, y que seguramente tendrán su máximo en unos próximos días.   Esto tiene que ver con lo habitual del invierno, donde hay bajas temperaturas, donde hay aumento de la circulación de virus respiratorios, pero también se añade la contaminación, como en el caso de Santiago y en otras ciudades del país, como Coyhaique, Temuco o Chillán, que es alta. Y claramente esta contaminación no ayuda a sortear las enfermedades; por el contrario, se transforma en un factor que permite mayor riesgo de enfermedades respiratorias.   Y todo esto implica, entonces, -como es evidente- mayor demanda de atención de salud, y por eso que el esfuerzo que hace el Sistema de  Salud es reforzar la capacidad de los centros de atención a lo largo de todo el país.   Y es lo que vemos en este CESFAM y en esta Red de Salud, y lo pudimos comprobar cuando entramos a la farmacia y vimos que había mayor cantidad de elementos necesarios para responder a los cuadros obstructivos, a la necesidad de antibióticos, a la necesidad de aerocámaras, etc.   Estamos hablando de más de 150 mil consultas semanales, en términos de lo que está pasando, y de un importante aumento de las hospitalizaciones por causas respiratorias. De hecho, si nosotros medimos las hospitalizaciones en esta fecha, de este año, en relación a las del año pasado, este año tenemos un 26% más de hospitalizaciones que las del año pasado, sobre todo en menores de 1 año. En estos momentos, tres cuartos de las hospitalizaciones de menores de 1 año son precisamente por problemas respiratorios.   En general, los casos más graves en niños y niñas responden al virus sincicial, especialmente en Concepción y Santiago. En el caso de los adultos mayores, lo que estamos viendo es el virus Influenza AH1N1, que es el que está más presente.   ¿Cuál podríamos decir que es una relativamente buena noticia? Es que la circulación del virus sincicial se ha estabilizado, y esperamos que las vacaciones de invierno, la próxima semana, ayude a mejorar la situación, porque habrá menos contacto entre niños y, por tanto, menos circulación de virus.   Pero no podemos confiarnos, y por eso que está todo el sistema alerta y pendiente de la evolución de la situación día a día. Día a día se mide qué es lo que está pasando, las hospitalizaciones tanto en adultos, adultos mayores, como en niños, y también la presencia de los virus que están circulando.   Justamente, por eso todos los años se implementa la así llamada “Campaña de Invierno”, que se enfoca, por un lado, en acciones preventivas, y hace un tiempo se vacunó, primero, luego se hicieron los spots para informar a la población sobre qué hacer y qué no hacer, pero además, se fortalece la Red de Salud Pública para enfrentar esta mayor demanda.   Y yo quisiera insistir en aspectos que son claves para prevenir las enfermedades respiratorias y, además, hacer un buen uso de las redes de atención cuando sea necesario.   El primer llamado que quisiera hacer -y quiero pedirle a los medios de comunicación que nos apoyen en esto- es a que quienes no se han vacunado contra la influenza, lo hagan, porque no hemos llegado todavía al peak de influenza.  El año pasado, el peak de influenza fue en el mes de agosto. Así que todavía hay tiempo para colocarse la vacuna, que puede marcar una diferencia importantísima entre tener una simple gripe o una neumonía u otras complicaciones que pueden llegar a ser fatales.   Por eso, quiero volver a recordar que pueden acceder a esta vacuna, que es gratuita, por un lado, y segura, por el otro, los grupos más vulnerables a las enfermedades de invierno: los mayores de 65 años, las embarazadas a partir de la décimo tercera semana de gestación; los niños y niñas entre los 6 meses de edad y hasta antes de cumplir 6 años; y los enfermos crónicos.   Por otro lado, tenemos que estar todos atentos en casa y en los lugares de trabajo, de manera de asegurar ventilar las casas, no fumar dentro de ellas y acudir en caso de síntomas graves al SAPU o al consultorio más cercano.   Y aquí yo quiero insistir en la importancia de acudir primero a la Atención Primaria y dejar para la Urgencia Hospitalaria los casos más graves. Es importante que usemos bien nuestra Red Asistencial porque si no es una urgencia grave, lo más probable es que van a tener que esperar por atención más largo en el hospital que si va a su SAPU o al consultorio.   Y en caso de que las personas necesiten orientación sobre qué hacer, no se olviden que siempre pueden llamar al teléfono de Salud Responde, que es el 600 360 7777.   Es cierto, estamos con el peak -que afortunadamente se estabilizó- de virus respiratorio sincicial y tenemos altas hospitalizaciones en niños, pero tenemos la sensación de que eso ya se va a ir estabilizando y disminuyendo –esperamos que así sea, que ésa es la evolución habitual-; y por otro lado, va en incremento la Influenza AH1N1.   Y el sistema público, sin duda, -y no sólo el público, también el privado- está fuertemente exigido, pero está respondiendo adecuadamente. Se está monitoreando diariamente la situación,  desplegando los recursos cuando se detecte que es necesario. Hasta ahora, se han invertido más de 7 mil millones de pesos en la Campaña de Invierno y hay más de 400 camas adicionales.   Entonces, más allá de que está hiperexigido el sistema, la verdad es que la gente puede tener la tranquilidad de que el sistema está respondiendo con todas sus capacidades y que hay recursos disponibles para proteger la salud de la población, especialmente los más vulnerables.   Quisiera también hacer un reconocimiento y destacar la dedicación y el compromiso de los funcionarios y funcionarias de la Salud, que son la clave para que todas las medidas se traduzcan en mayor calidad de atención para las personas.   Sabemos que éste es un período muy cansador y muy demandante para quienes trabajan en Salud, y por eso queremos reconocer su entrega y su compromiso.   Y nuevamente hacer un llamado a la población a vacunarse, a cuidarse y proteger especialmente a los niños, niñas y personas mayores; y a seguir las recomendaciones que les entreguen los centros de salud, y sabiendo que nuestro sistema en salud sabe, conoce este tipo de situaciones, sabe responder, generar toda la red posible, sea atención ambulatoria u hospitalario para atender estas situaciones de mayor presión como ocurre cada invierno que hemos conocido. Y, sin duda, ahora con esta adicional, –en el caso de la Región Metropolitana y otras capitales regionales- de unos altos grados de contaminación, poca lluvia, etc.   Así que, decir a la gente que se vacune, que consulten la atención primaria si no es grave y que tomen todas las medidas preventivas para que podamos tener las mejores condiciones de salud posible.   Muchas gracias.Muy buenas tardes:   La verdad es que hemos sostenido una reunión con el ministro de Relaciones Exteriores, Heraldo Muñoz, y nuestro Agente ante la Corte Internacional de Justicia, José Miguel Insulza, en la cual he recibido la versión final de la Contramemoria del caso de la demanda marítima de Bolivia.  Este documento, cuyo desarrollo he seguido periódicamente, la verdad es que contiene sólidos fundamentos jurídicos e históricos.   Próximamente, este documento se está empastando, se está imprimiendo, para llevar esa versión definitiva en las condiciones que corresponde; y próximamente, tanto el Canciller como el Agente, viajarán a La Haya para entregar una copia de esta Contramemoria, más 5 libros anexos, con todos los datos anexos, que permitan tener toda la confirmación de lo que aquí se está planteando, para entregarlo a la Corte Internacional de Justicia, antes del plazo fijado por la Corte, que es el 25 de julio de 2016.   Yo quisiera destacar que éste es un trabajo de altísima calidad, coordinado, hecho por expertos, por juristas internacionales y nacionales, por profesionales que están detrás de la Contramemoria; y hemos enfrentado esta demanda y este desafío a través de lo que ha sido una política de Estado invariable en nuestro país.   Lo que sí tengo que explicar es que hay que comprender que el contenido de la contramemoria, de acuerdo a las reglas y al funcionamiento de la Corte, es por ahora de carácter reservado, hasta que empiecen los alegatos.   Y tenemos gran confianza en el proceso que ahora viene. Yo quisiera reiterar a nuestros compatriotas que la soberanía de nuestro país no está en juego de ninguna manera y que, en esta fase, vamos a demostrar más allá de toda duda que no existe ninguna obligación de negociar.   Muchas gracias al Canciller, muchas gracias al Agente, y a todo el equipo que ha estado trabajando arduamente para preparar una contramemoria tan sólida como la que vamos entregar pronto a La Haya, y por lo cual estamos, de verdad, muy contentos y optimistas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy día en la mañana, Máximo Pacheco -que es muy entusiasta, ustedes saben- decía que éste era, tal vez, el proyecto de ley más importante que se había aprobado y que, además, el Senado votó unánimemente a favor, y la Cámara también, un altísimo apoyo. Así que, muy bueno poder compartir estas buenas noticias para nuestra economía y para nuestra gente, porque fue una tramitación muy rápida en el Congreso y tenemos, entonces, esta Ley de Transmisión Eléctrica, tenemos energía que une, podríamos decir.   Y quiero hacer un reconocimiento público al trabajo de nuestros parlamentarios en la Cámara y el Senado que, como decía, dieron un apoyo transversal a este proyecto y que lo aprobaron en menos de un año.   También quiero agradecer a las universidades que han contribuido decisivamente en el éxito de este proyecto y, por supuesto, destacar el mundo ambiental, que también ayudó a consensuar un texto que diera sustentabilidad a nuestro desarrollo.   Queda demostrado -una vez más, y contra lo que suele tener publicidad- que son muchos más los acuerdos que logramos alcanzar que las diferencias y disputas altisonantes. Porque, a partir de hoy, tenemos una ley que no sólo se hace cargo de los vacíos que teníamos en materia de transmisión eléctrica, sino que es el cambio más profundo en nuestra regulación eléctrica desde su formulación el año 1982.   Esta  Ley de Transmisión es uno de los componentes centrales de nuestra Agenda de Energía y supone, además, un marco regulatorio claro para el transporte de energía.  Así, Chile gana mejor transmisión, es decir, más y mejores capacidades para transportar la energía desde la generación hacia el hogar o la industria. Y aunque parezca un tema estrictamente técnico, la verdad es que tiene mucha importancia para nuestra economía y sus perspectivas, así como para la calidad de vida de las personas en sus casas.    Porque más y mejor transmisión de Norte a Sur implica seguridad de suministro en todo el territorio; implica que las energías limpias pueden ser realmente la base de nuestra matriz; implica frenar el alza y luego, esperamos, reducir los costos de la electricidad; implica más inversión en infraestructura, tanto en la  transmisión como en la generación.   Y éste no es un eslogan, esto es lo que produce una buena política pública, un marco regulatorio que se actualiza, pensando en nuestro desarrollo y que se hace cargo, además, de los desafíos ambientales, económicos y sociales.   Entonces, aquí estamos haciendo un cambio concreto para que la familia chilena y las industrias salgan beneficiadas. Hablamos de reducir  drásticamente el número de cortes en el suministro, de reducir la cuenta de la luz o de acceder a energía limpia del Norte, aunque uno viva en Santiago. Porque con este nuevo marco, primero se establecen nuevos sistemas de transmisión de energía eléctrica, que corresponden mejor a la nueva realidad de nuestro territorio.   Hoy tenemos energía que se genera en algunas zonas del país y que tiene problemas para llegar a los centros de consumo, como Santiago. Entonces, a partir de esta ley, lo que haremos será destrabar y facilitar la conexión energética entre aquellos lugares donde se produce más energía y aquellos donde se necesita.   Segundo, se crea un organismo coordinador independiente y que deberá estar constituido y operando a partir del 1º de Enero del 2017. Y esto implica mucha mayor transparencia para el sistema; implica que tendremos una entidad externa que velará por la eficiencia de su transmisión.   Y aquí llegamos al tercer punto, que es justamente la transparencia que darán a todo el sistema. ¿Por qué?  Porque tendremos claridad del trazado con anticipación, que será sometido a la correspondiente evaluación de impacto ambiental.  Y en esa instancia, evidentemente todos los actores podrán participar oportunamente, no cuando ya parece que hay decisiones tomadas, como ocurre ahora.   Esta ley, además, consagra el rol del Estado en la planificación de un tema tan estratégico para Chile, como es la energía, porque como país no podemos proyectar nuestro desarrollo  sin capacidad de anticiparnos.   Y eso es lo que haremos, ¿cómo?, detectando polos de desarrollo, por ejemplo, y asegurando que cuenten con líneas de transmisión; y asegurando, además, que el acceso a esas líneas de transmisión sea abierto, lo que permita la entrada al sistema de transmisión de muchos más sectores, democratizando así la participación del mercado de la energía.   ¿Qué supone esto? Que podremos inyectar más energía y, especialmente, energías renovables no convencionales al sistema. Así, apostamos a la inversión con seguridad al suministro y menos costo, pero también estamos apostando al desarrollo sustentable del país.   Y, obviamente, apostamos también al bolsillo de las personas a mediano plazo. Aprovecho de recalcar que a este efecto de un mejor sistema de transmisión, se suma la equidad tarifaria que también comenzó a regir hace poquito, y que implica más justicia en el pago de electricidad a lo largo de todo Chile.   Porque de eso se trata: de crear confianzas al disminuir los riesgos asociados a la actual regulación para los inversionistas; de garantizar que se respete nuestro entorno natural; de permitir que en la planificación energética todos puedan aportar su voz; de que todos, desde la familia en su hogar hasta quienes tienen grandes ideas de negocio y requieran energía para operar, tengan mejores perspectivas. En síntesis, estamos hablando de prosperidad compartida.   Y así como pudimos completar su diseño y promulgación con el apoyo de distintos actores, será entre todos que la aplicaremos. El Estado sigue teniendo un rol insustituible como conductor del desarrollo energético de Chile; el sector privado sigue siendo el motor de la inversión y la provisión de servicio; las comunidades cuentan con un mejor ordenamiento para participar activa y oportunamente en el diseño.     Yo lo he dicho en reiteradas ocasiones: el sector energético debe ser visto no sólo como sinónimo de recuperación, de dinamismo, de nuevos horizontes y ambiciones, es también un sector que ha crecido sobre un entendimiento básico. Si queremos que los proyectos energéticos traigan beneficios y desarrollo a todo el territorio, se debe construir desde el inicio acuerdos transparentes con la comunidad, entre los actores de la generación, transmisión y distribución.   Amigas y amigos:   Que esta ley esté en condiciones de ser promulgada no es una casualidad, tampoco es la manifestación de una posición de fuerza de determinados intereses por sobre otros. Desde el principio, en el trabajo pre-legislativo, se han abierto espacios para la participación de los distintos actores y así se ha llegado casi por unanimidad, desde los principales actores económicos del sector energético -expertos, comunidades hasta los parlamentarios- a la convicción de que la transmisión requiere de una visión compartida.     Y muestra que estos acuerdos son posibles y que todos salimos ganando.   Y ésa es la energía que debemos mover, la energía que nos une.   Por eso, quiero quedarme con esa mirada del país, una mirada más optimista, capaz de reconocer que hay espacios para acuerdos duraderos, que el trabajo conjunto es fructífero, con transparencia y con diálogo franco. En definitiva, una mirada de futuro, que antepone al bien común por sobre el interés particular.   Aprovechemos las oportunidades que se abren para Chile de Norte a Sur, gracias a un sistema de transmisión más ordenado, más competitivo y más eficiente.   Podrán criticarnos, es normal, pues es el debate lo que le da vida a la democracia, pero lo que no podrán hacer es acusarnos de quedarnos conformes con las limitaciones de nuestra democracia, a nuestra educación y, por supuesto, a nuestra economía.   Vamos paso a paso construyendo bases más sólidas para los nuevos retos de la economía chilena, para las necesidades de las personas, para el futuro de nuestra patria.   Y hoy celebramos los acuerdos que, literalmente, llenan de energía nuestros sueños.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que este programa a mí me encanta. Cuando me dijeron ayer tardecito que hoy día había un grupo que se despedía para partir, dije “yo estoy ahí de todas maneras, para compartir con ellos”. Porque a pesar del frío, es una tremenda alegría estar acá y desearles un muy feliz viaje a quienes parten hoy día de vacaciones, a través de este Programa “Turismo Familiar” del Servicio Nacional de Turismo.   Y ya tuvimos ocasión de conversar con algunos de estos viajeros y viajeras, grandes, chicos y chicas que hoy van a partir durante 5 días y 4 noches a Viña del Mar, para disfrutar en familia de momentos agradables y del más que necesario descanso de mitad de año.   Y la verdad es que, una vez más, yo compruebo lo importante de programas como éste, porque no queremos que las vacaciones sean sólo para algunos que pueden pagarla. Y hoy estamos tratando de llegar a muchos compatriotas que muchas veces no tienen todos los recursos suficientes, pero que también necesitan salir y pasarlo bien, y que los regaloneemos, como decía el alcalde.   Y el programa incluye un paquete turístico con todo incluido, desde el  traslado en bus; alojamiento en hoteles, cabañas u hostales; alimentación; seguro complementario de viaje; visitas y excursiones.   Así que estamos muy orgullosos de ofrecer a las familias un programa de apoyo al turismo familiar que el Estado subsidia en un 95%, que iniciamos en enero del 2015 como un plan piloto en las regiones Metropolitana,  Biobío y Araucanía, y que ya ha crecido a las Regiones de Coquimbo, Valparaíso, O’Higgins, el Maule, Atacama y Los Ríos.   Y la familia hace un pequeño copago: los adultos, entre $5.000 y $8.000, y para los niños, entre $3.000 y $4.500, dependiendo de la cantidad de días en la ciudad de destino. Pero el resto del paquete turístico lo pone el Estado. Y fíjense que ya hay más de 11 mil personas beneficiadas, que pueden contar con ese merecido descanso, gracias a su ahorro inicial y al apoyo de este programa.   Y en este caso, quedemos clarito que el copago lo puso la Municipalidad.  No, pero fíjese, alcalde, que yo me venía acordando, dije “le voy a preguntar al alcalde”, porque me acordé -cuando despedimos frente a La Moneda- de que así había sido también, en el caso de Independencia. Por eso, qué bueno que me avisó.   Pero lo importante es que habrá otras familias, en otros lugares, que a lo mejor lo colocan ellos, un pequeño ahorro, pero lo importante es que se puede salir en familia, por ejemplo, al Valle del Huasco, Olmué,  Viña del Mar, San Javier, Licantén, Antuco, Puerto Saavedra o Lago Ranco, por mencionar algunos destinos, porque van a estar saliendo familias a lo largo de todo Chile, a propósito de este programa.   Y a los interesados les cuento que los destinos e itinerarios que van a estar disponibles, pueden encontrarlos en el sitio turismofamiliar.cl, para que todos tengan la información necesaria para decidirse.   Pero, además, yo quiero puntualizar otro aspecto: este programa no sólo tiene el beneficio -que lo tiene- para las personas que van a viajar, sino también lo tiene para quienes los reciben en el lugar de destino.   Porque este programa, que se realiza ahora, en invierno, que es una temporada relativamente de menor afluencia turística, ayuda a que la economía y los negocios locales de los lugares visitados se revitalicen, y se generen también nuevos ingresos en las ciudades de destino.   Porque de esa manera, al estimular el turismo, el comercio, los restaurantes y los demás servicios dedicados al turismo, se mantienen funcionando en invierno y -como decía- generando ingresos para las ciudades y, a la vez, empleo para las personas.   O sea, que es bueno para descansar, pero también para ayudar a generar el movimiento económico que tanto se necesita en este momento.   Yo quiero decirles que en el día de ayer, el ministro de Hacienda señaló que los recursos públicos están muy restringidos, y lo dijo para señalar que tenemos que hacer esfuerzos para cuidarlos y usarlos bien. Sin embargo, quiero asegurarles que vamos a proteger el bienestar de las familias.  Y de muestra un botón, porque programas como éste, de las vacaciones familiares, continuarán, porque contribuyen a disminuir la desigualdad, mejorando la calidad de vida de todos nuestros compatriotas.   Y como Gobierno, estamos atentos a activar los instrumentos de protección económica en caso que sea necesario.   Y por eso que es tan importante este tipo de programas, porque permite que quienes participen en él, puedan disfrutar del merecido descanso, pero también -como decía- la economía local se pueda reactivar.   Todos sabemos que Chile es de una belleza incomparable de norte a sur, con sus climas, sus paisajes y su gente, y todos debemos tener la posibilidad de conocerlo, de explorarlo y hacerlo nuestro.   Termino deseando que lo pasen muy, muy bien, que disfruten estas vacaciones en la Ciudad Jardín –como le decimos a Viña del Mar- y que tengan una semana inolvidable con sus familias.   Y ahora, sólo me queda decir: a disfrutar del merecido descanso. Porque cómo no va a ser bueno para tantas mamás o mujeres aquí que no tengan que cocinar, que no tengan que hacer la cama, que puedan descansar, que tengan una tarde libre, donde va a haber educadoras que se van a hacer cargo de los niños y ellas van a poder ser regaloneadas completamente. Son mujeres jefas de hogar, en su mayoría de gran esfuerzo, así que para mí es una tremenda alegría.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Hoy recibimos la visita de Estado del Presidente Federal de Alemania, Presidente Gauck, y para nosotros es un honor recibirlo, ya que con Alemania nos unen sólidos lazos políticos, económicos y culturales.   Durante su estadía en Chile, el Presidente Gauck se entrevistará con representantes de todos los poderes del Estado. Hoy día en la mañana, se reunió con el Presidente del Senado y el Presidente de la Cámara de Diputados. Pero además, su visita tiene una serie de énfasis particulares.   En primer lugar, como ustedes probablemente ya saben, el Presidente Gauck tiene un fuerte compromiso con la memoria histórica y los derechos humanos, y hemos conversado sobre la colaboración entre nuestros países para lograr la verdad y la justicia, en los casos de graves violaciones a los Derechos Humanos donde sea que éstas ocurran.   Y en este contexto, hemos conversado también sobre la declaración del ministro de Relaciones Exteriores, de la posibilidad de anticipar la desclasificación de los archivos oficiales sobre “Colonia Dignidad”.   Pero yo decía que con Alemania nos unen lazos políticos, económicos y culturales. Y en términos económicos, Alemania es uno de nuestros principales aliados en el ámbito de la cooperación bilateral. Es el octavo socio comercial de Chile y el primero en la Unión Europea. Además, es el séptimo inversionista extranjero del bloque europeo en Chile.   Y como este año celebramos los 100 años de la Cámara Chileno-Alemana de Industria y Comercio, el Presidente Gauck, por cierto, también, va a asistir a las conmemoraciones el día de mañana.   Pero adicionalmente, estamos trabajando conjuntamente en áreas muy estratégicas para nuestro país, para el desarrollo de Chile, como son la educación dual, las energías limpias, la innovación, la ciencia y la tecnología. Y también compartimos, y es nuestro principal socio en la cooperación, compartimos proyectos de cooperación triangular en Centroamérica y el Caribe.   Con el Presidente Federal, hemos profundizado en estos temas y hemos hablado de los procesos políticos y sociales que viven nuestros países, donde tenemos como desafío dar más y mejor participación ciudadana.   Y ésta es una reflexión en la que ambos queremos participar activamente, porque ahora mismo –luego de estas declaraciones- vamos a inaugurar el Foro Chileno-Alemán “Desafíos para la Democracia”, que se realiza en conjunto con seis fundaciones políticas alemanas: Rosa Luxemburgo, Friedrich Ebert, Hanns Seidel, Heinrich Böll, Friedrich Naumann y Konrad Adenauer. Y el objetivo justamente es poder tener una mirada compartida sobre los desafíos para las democracias de hoy, un tema central en el debate político nacional e internacional.   Y quiero no sólo agradecer el que el Presidente Gauck haya aceptado la invitación que hiciéramos cuando estuvimos allá el año 2014, sino también el que hayamos podido concretar este encuentro que conversamos con todas estas fundaciones, cuando estuvimos en Alemania.   Tengo la certeza, Presidente, de que esta visita, así como la reunión que hemos sostenido y lo que vamos a seguir compartiendo de actividades, van a ser esenciales para fortalecer los lazos que nos unen, robustecer algunas áreas tradicionales de cooperación, e identificar los nuevos desafíos que tenemos por delante.   Chile seguirá trabajando estrechamente con Alemania para mantener esta relación de cooperación activa, que va en beneficio de nuestros países y de nuestros respectivos pueblos.   Muchas gracias, Presidente.Amigas y amigos:   Sin duda que estamos felices de poder dar la bienvenida al Presidente Federal de Alemania y a las personalidades que visitan nuestro país a propósito de esta experiencia de intercambio político-académica desarrollada por los centros de pensamientos alemanes y chilenos.   Alemania y Chile tienen vínculos históricos y un diálogo político bilateral basado en la confianza mutua. Durante las últimas décadas, el intercambio de visitas ha sido fluido y la presencia en nuestro país de los principales think tanks alemanes nos habla de la vitalidad y la amplitud de nuestra relación.   También, por supuesto, agradezco la presencia de dirigentes políticos y académicos chilenos, representativos de todo el espectro de ideas de nuestro país, una diversidad que es la base de nuestra consolidación democrática del último cuarto de siglo.   Y es especialmente su presencia, porque este foro se realiza en un momento en que las instituciones y las prácticas democráticas se han visto seriamente interpeladas.   En América Latina, presenciamos serios cuestionamientos a los liderazgos, por razones que van desde la dificultad de los sistemas políticos de procesar las diferencias hasta casos de corrupción. Y en Europa, asistimos a la decisión de uno de sus miembros de abandonar la experiencia política, cultural, económica y social más ambiciosa que hayamos conocido, un espacio construido desde el acuerdo para cimentar la tolerancia, la paz y el bienestar fundado en la idea de ciudadanía.   En unos y otros casos, se ha llegado a poner en duda la capacidad de los pueblos de tomar decisiones en sus manos, interrogando la idoneidad de la propia democracia como vehículo de resolución de las diferencias políticas.   Y tal como decía el Presidente Gauck, esta visión es un error grave y es imprescindible hacerle frente. Nada sustituye a la democracia. Es el sistema por excelencia donde los iguales se encuentran para definir caminos y decidir quiénes encabezarán esa marcha, por más que, en ocasiones, quienes no creen en ella la hayan utilizado para destruirla.   Pero no es la democracia la que debe responder por quienes abusan de ella; es a los abusadores a quienes se les debe exigir cuentas. Pero la cuestión crítica es cómo se fortalece el sistema democrático para impedir que quienes pretendan dañarlo, tengan éxito.   Esa convicción y ese propósito no deben ocultar que tenemos un problema serio, que debemos examinar con serenidad pero también con urgencia.   ¿Qué tienen en común estos desafíos a la democracia tanto en Europa como en América Latina? ¿Qué retos plantean a las élites gobernantes y también a los pueblos?   En primer lugar, debemos hacernos cargo de lo que se ha llamado el malestar en la representación, esto es, el desasosiego, a veces un tanto vago y difuso, que experimentan los ciudadanos respecto de la forma en que son representados y gobernados.   Esta brecha entre gobernantes y gobernados se ve reflejada en la aparición de nuevas formas de participación política que nos dicen que los ciudadanos ya no se conforman sólo con votar, sino que exigen ser parte activa en la deliberación sobre los asuntos comunes y en la  forma cómo se concretan las decisiones públicas.   Un segundo elemento que debemos atender –y también se refería a él, el Presidente Gauck- es el resurgimiento de la manipulación del temor como estrategia política, aprovechando las debilidades que muestran muchos sistemas políticos para administrar los riesgos crecientes de nuestra vida cotidiana.   Así, el miedo al otro, la intolerancia y la sustitución del diálogo por el conflicto han comenzado a ocupar un espacio en la agenda de una manera que imaginábamos desterrada y que no podemos sino considerar preocupante.   Como telón de fondo, la emergencia de nuevos ciudadanos, más educados y con acceso a un mayor bienestar, ha derivado en una ampliación de las demandas, especialmente en nuestra América Latina. Ya no se trata sólo de movilizarse por un mejoramiento de la participación en la riqueza, sino que han surgido con fuerza nuevos temas como los ambientales, la lucha contra la corrupción, la calidad de la política o la educación, y el reconocimiento de los pueblos originarios.   Por lo mismo, las organizaciones políticas que tradicionalmente tuvieron la capacidad de expresar en el seno del sistema político las reivindicaciones de la sociedad, han comenzado a verse superadas. Pudiéramos decir que la participación política como reflejo de los intereses sociales se ha visto superada y esa participación ha pasado a ser muchas veces, más episódica y puntual que estructural.     En síntesis, hoy tenemos un cuadro donde la relación entre gobernantes y gobernados está marcada en gran medida por la desconfianza, tanto en términos morales como políticos. Los ciudadanos desconfían porque les cuesta creer, cada vez más, en que sus representantes o gobernantes tendrán la disposición genuina para cumplir con el mandato surgido de las urnas, o bien, la capacidad real de concretar ese mandato.   Entonces, ¿qué hacer para que el sistema político se adecúe a cambios de tal profundidad?   Sin duda, renovar firmemente la fe en la democracia. Existe una expresión que siempre he encontrado especialmente elocuente: “los problemas de la democracia se resuelven con más democracia”, frase atribuida a ese gran alemán que fue Willy Brandt.   Debemos tener, además, el coraje de saber innovar en las formas de incluir y acoger a los ciudadanos. Debemos solidificar el cemento de nuestro edificio social, reconstruyendo los vínculos de confianza entre mandantes y mandatarios, y ello supone aumentar el sentimiento de pertenencia a un espacio común y bueno para todos.   Y la literatura reciente nos plantea que asistimos a una segunda oleada democrática. Si la primera buscó conquistar y luego ampliar el sufragio universal, la segunda busca la apropiación social del ejercicio del Gobierno y la acción del poder ejecutivo.   Y la academia ha ido formulando propuestas de diseño institucional que acojan estas demandas, incluyendo la creación de consejos para el fortalecimiento democrático o de organismos que velen por la calidad de las políticas públicas con participación ciudadana. Asimismo, existe coincidencia en la necesidad de abrir paso a las organizaciones de la sociedad civil como vehículos especializados para el control del gobierno.   Junto con la dimensión institucional, algunos autores han planteado la necesidad de revitalizar las prácticas de diálogo social, proponiendo la instauración de actividades como el día de la deliberación o de una jornada anual por la democracia.      Pero más allá de la reflexión teórica, es evidente que debemos dar pasos concretos que pongan en práctica esas propuestas innovadoras. Y ésa ha sido, justamente, nuestra opción.   Sin ir más lejos, en Chile nos encontramos desarrollando un inédito proceso de elaboración participativa de una nueva Carta Fundamental, a partir del concepto que se llama bottom up, es decir, a partir de diálogos sociales y locales que proporcionarán los elementos para definir una nueva Constitución.   Sabemos, porque lo estamos viviendo, que es un proceso complejo, que enfrenta la oposición de algunos que no alcanzan a percibir el debilitamiento institucional de nuestra democracia. Y debe lidiar con cierto escepticismo ciudadano respecto del desenlace de esta experiencia única.   Pero lo importante es que nos atrevimos, que dimos el paso y que hemos ido probando el movimiento en la acción misma. Y aunque todavía es muy temprano para extraer todas las lecciones que un proceso de esta magnitud nos puede dejar, yo quiero expresar nuestra satisfacción de lo que hemos logrado hasta ahora.    Pero tengo claro que debemos ir más allá. Debemos redefinir en conjunto, gobernantes y gobernados, las instancias y mecanismos institucionales para reconstruir la confianza.   No podemos permanecer sentados mirando cómo los ciudadanos empujan los límites de la democracia: los liderazgos, las instituciones, los partidos políticos y, por cierto, los centros de pensamiento, debemos insertarnos en el seno de estos nuevos movimientos ciudadanos, que parecen ser más cambiantes e impredecibles que los movimientos sociales y políticos tradicionales.   Si no aceptamos este desafío de dialogar y empatizar con los ciudadanos, estamos abriendo la puerta al populismo y a la indiferencia, dos desviaciones patológicas de la buena política, antes y ahora.    Y ésa es la gran tarea de la democracia moderna. Es la gran tarea de los liderazgos democráticos. Es la gran tarea de las sociedades que parecen tender a la disgregación pero que, sin embargo, cobijan una esperanza colectivista en sus demandas de dignidad, horizontalidad y equidad.   En palabras de Norbert Lechner, intelectual chileno y alemán, la pregunta que urge despejar es cómo reconstruir un “nosotros”, revitalizando los espacios democráticos y creando instituciones que respondan a las exigencias de una dinámica social más horizontal y exigente.     Por eso, la reflexión de hoy es no sólo oportuna, sino fundamental para Chile, para Alemania, para nuestros pueblos y para los vínculos que sostienen las delicadas y orgullosas banderas de nuestras democracias.   Mucho éxito en este encuentro y muchas gracias.Amigos y amigas:   Agradecemos, Presidente Gauck, y a toda la delegación, su presencia en nuestro país y en esta casa que hoy día los acoge.   Alemania y Chile tienen una relación de amistad y de trabajo conjunto, sólida, estable y enriquecedora, desde hace siglos. Sus raíces están en la migración alemana a nuestro país durante el siglo XIX, y en el aporte invaluable que muchos alemanes hicieron a las ciencias, a la industria, a la educación de la ya entonces joven República.   Hoy, nuestra amistad se afirma en la promoción y defensa de los valores de la democracia y los derechos humanos, en la cooperación entre nuestros países, en el intercambio comercial y cultural, en el diálogo en torno a innovación, energías limpias y educación.   Y yo quiero destacar especialmente un aspecto que yo sé que es de su interés. Ya estuvo en Chile el año 2007, cuando presidía la Asociación Contra el Olvido, por la Democracia, y visitó Villa Grimaldi. Y ahora, el día de mañana, conocerá el Museo de la Memoria y los Derechos Humanos.   Nuestros países tienen una historia dura. Alemania sufrió el dominio nazi que incendió Europa y pretendió exterminar a todo un pueblo, y luego vivió la experiencia de ser un país dividido en dos. Chile tuvo una larga dictadura, donde también los derechos humanos de miles de compatriotas fueron violados por agentes del Estado.   Por eso que ambas naciones valoran la convivencia democrática y la voluntad de afianzar la memoria. “Pensad que esto ha sucedido: os encomiendo estas palabras”, escribió Primo Levi, al inicio de uno de los más potentes testimonios de un sobreviviente del Holocausto.   Esto ha sucedido, y tenemos que mantener vivo ese recuerdo, para que nunca más se repita, pero también porque esos sucesos nos muestran una dimensión del género humano, una dimensión de nosotros mismos, que no podemos desconocer e ignorar.   Esto ha sucedido, de eso hemos sido capaces: no lo olvidemos.   Usted el año pasado, en Perú, señaló que Alemania, “cuando fue capaz de tomar los derechos humanos universales como referente de lo que llamamos política de la memoria y de lo que significa la memoria en sentido colectivo”, ahí termino la cita, pero lo que quiere decir es que en ese momento alcanzó la libertad interior.   Hoy quiero reconocer, Presidente Gauck, todo el trabajo que usted ha realizado en este ámbito. Ello se refleja también en la decisión de Alemania de abrir anticipadamente los archivos del Ministerio Federal de Relaciones Exteriores sobre Colonia Dignidad, así como el reconocimiento del dolor que significaron los hechos acaecidos en Colonia Dignidad.   El camino de la búsqueda de la verdad y la justicia ha sido largo entre nosotros. Un gesto de tanto valor ético, político y diplomático nos ayuda a continuar esa senda y a fijar qué es lo que queremos recordar y preservar para que nunca sea olvidado.   Tenemos por delante una enorme tarea de ordenamiento, clasificación, preservación y estudio de los archivos de la Colonia, recientemente declarados Monumento Nacional, la que se iniciará una vez que concluyan las causas judiciales en virtud de las cuales estos archivos fueron incautados.   Tengo la certeza que contaremos con la cooperación y la experiencia de Alemania en esta tarea.   Estimado Presidente Gauck:   Hoy tuvimos una fructífera reunión de trabajo que nos permitió establecer muchas líneas para profundizar la relación bilateral y los esfuerzos conjuntos de cooperación, dimensión que para Chile es muy importante. De hecho, Alemania es nuestro primer socio en cooperación, y en cooperación triangular también.   Le agradezco su interés especial por las reformas que estamos llevando a cabo para alcanzar una sociedad más inclusiva y más justa, y que fue materia también de nuestra conversación.   Al mediodía, inauguramos juntos un diálogo sobre los desafíos de la democracia, porque sabemos que este régimen político no es estático ni rígido, sino que tiene que responder a problemas y realidades nuevas. Ha sido muy enriquecedor para nosotros escuchar su presentación y conocer sus puntos de vista.   Ahora, estimado Presidente Gauck, lo invito a usted y a quienes nos acompañan a brindar por la amistad entre Alemania y Chile.   Vielen dank.Amigas y amigos:   La verdad es que hemos querido venir acá a ver cómo avanza en terreno este Condominio “La Estrella”, que ejemplifica súper bien lo que hemos logrado con el Programa Extraordinario de Reactivación Económica e Integración Social, que presentamos en enero del año pasado.   Un programa que tiene un doble propósito, porque, desde luego, uno muy importante es reducir el déficit de viviendas en nuestro país, entregando -tal como lo decía el alcalde Carrasco- una vivienda a miles de familias, pero también reactivando nuestra economía, generando una cantidad importante de empleos.   Y en ambos propósitos, la verdad es que hemos tenido éxito, porque este programa -este solo programa, el programa extraordinario- nos ha permitido generar 112 mil empleos, que a su vez nos ha ayudado a la construcción -están en construcción-  de más de 44 mil viviendas. Y son viviendas de alta calidad, como lo hemos podido comprobar, destinadas tanto a familias de sectores medios, como a familias de menores ingresos en nuestro país.   Y esto significa que no sólo estamos resolviendo un déficit de viviendas, sino construyendo ciudades más integradas, menos segregadas y más dignas, yo diría.   Y para ayudar a estas familias, hemos destinado US$800 millones en subsidios. Eso, más los préstamos hipotecarios asociados a la compra de viviendas y al ahorro de las familias, implica una inversión total, pública y privada, de US$2.200 millones. O sea, una tremenda inyección de recursos para nuestra economía, pero además, con sentido social: conseguir mejores condiciones de vivienda para las familias, promover la integración en ellas, en barrios bien ubicados y con todos los servicios necesarios.   Aquí al ladito está el CESFAM Pudahuel La Estrella, el SAR, hay escuelas, así que son familias que van a poder tener un acceso muy fácil a los servicios necesarios.   Y todo esto se ha hecho, por un lado, con voluntad y, por otro lado, con rapidez. Las empresas han recibido apoyo financiero del SERVIU, para poder iniciar de manera ágil y en buenas condiciones sus proyectos.   Y sabemos que estamos pasando un tiempo en que la economía está creciendo más lento. Y así como hicimos planes especiales y programas antes, estamos ahora apoyando alianzas público-privadas, que promuevan la inversión y que generen más puestos de trabajo, como lo hemos visto aquí.  Aquí son 220 trabajadores, 48 mujeres y el resto son chiquillos.   Y las familias que obtienen subsidios dirigidos también se benefician, porque pueden acceder a una mayor oferta de viviendas, bien ubicadas dentro de las ciudades. Y como vimos en los paneles, con espacios verdes, juegos, quincho, espacios comunes, que permitan que vivir en comunidad sea más amable.   Además, el programa entrega apoyo adicional a las familias de sectores medios que adquieran sus viviendas en estos proyectos. Hablamos de un apoyo extra que puede llegar hasta 300 UF adicionales, es decir, cerca de $7 millones 800 mil, lo que ayuda, por ejemplo, a que disminuya significativamente la deuda hipotecaria.   Aquí, en el Condominio “La Estrella”, de Pudahuel, se han construido de manera integrada 60 viviendas para familias de menores ingresos y 239 viviendas para familias de sectores medios. Y, en esta visita –como yo decía al principio de mis palabras- hemos podido ver la calidad de la edificación, que tendrán un alto estándar de terminaciones –de hecho, la vimos porque hay departamentos terminados-  y con espacios que van a ser destinados a estos juegos infantiles y áreas comunes, como quinchos, equipamiento deportivo o conserjería.   Y ésa va a ser la regla no sólo aquí, sino en cada uno de los 263 proyectos que se están construyendo prácticamente en todo Chile.   Con esta iniciativa, comprobamos lo efectivo que es pensar las políticas públicas con la mente puesta en nuestros objetivos sociales y de impulso económico, al mismo tiempo. Es decir, no es contradictorio, se puede pensar en impulsar la economía, pero también valorar el rol social que este tipo de proyectos puede tener.   De hecho, si sumamos al Programa de Reactivación de empleos generados por el Programa Regular que tiene el Ministerio de Vivienda, por el Programa Extraordinario y por el Programa de Reconstrucción, durante sólo el primer semestre de este año, se han generado más de 220 mil empleos.   Y al ver estos buenos resultados -ya lo señalamos, me parece que el 21 de mayo pasado- hemos decidido extender el aporte de la inversión pública con este nuevo Programa de Integración Social y Territorial, en que vamos a trabajar durante este año -ése es el que ya el reglamento se aprobó ayer, entonces, falta que vaya al diario oficial para que se pueda empezar a presentar el proyecto- para proyectos inmobiliarios que van a iniciar obras a partir de enero del 2017.   Entonces, lo que queremos, a través de este nuevo Programa de Integración Social y Territorial, es impulsar la construcción de 25 mil viviendas, con una inversión pública de US$636 millones en subsidios. Y si a eso le sumamos la inversión privada, estamos hablando US$ 1.360 millones. ¿Y de qué estamos hablando? Estamos hablando de más de 62 mil empleos. Así que creo que son buenas noticias todo eso.   Y este nuevo programa va a poner énfasis especialmente en la integración social, con aportes adicionales al subsidio de todas las familias, independiente de su clasificación socioeconómica. Serán hasta 300 UF en proyectos que incorporen más viviendas para las familias del 50% con menores ingresos. Porque acá –como hemos dicho- no se trata sólo de construir casas, sino de construir ciudades más justas e integradas.   Y un bono por captación de subsidios: ¿qué quiere decir? que mientras mayor sea el porcentaje de familias con subsidio en un proyecto, más se van a beneficiar, con montos de entre 50 y 200 UF.   Es decir, son inversiones que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo está  haciendo -y agradezco a los equipos, a la ministra y a todo su equipo-; son un aporte directo a las familias de nuestros país, con mejoras significativas en la calidad de las viviendas, de los barrios y de las ciudades, y, por cierto, entonces, de todos quienes vivimos en esos barrios y en esas ciudades.   Pero, al mismo tiempo, constituye una vía efectiva –lo hemos podido demostrar a partir de las cifras que he compartido con ustedes- para impulsar nuestra economía y generar empleos.   Y así es como vamos a seguir trabajando: con perseverancia, con energía y a través de todas las herramientas con las que cuente el Estado, porque sabemos que la inversión y la acción pública son fundamentales para promover el crecimiento y movilizar, también, la inversión privada.   Sólo me queda decirle a la señora Teresa, que espero que con sus hijos y su familia sean muy felices acá, creo que ésta va ser un extraordinario lugar para vivir, y Pudahuel es una comuna espectacular.   Muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Acabamos de recorrer las instalaciones de la Escuela Estado de Michigan, para ver, justamente, en terreno, cómo está funcionando este Programa Escuelas Abiertas de Invierno, que es una iniciativa que se pone a disposición, como parte de una oferta pública educativa en el invierno, porque desde el lunes pasado son miles los niños, niñas y jóvenes que salieron de vacaciones en nuestro país. Es un período de descanso, que permite distraerse de las actividades escolares y también recuperar energías para el segundo semestre, para lo que viene del resto del año.   Pero también es un período que, muchas veces, complica a los papás y a las mamás que están trabajando y no pueden, muchas veces, quedarse cuidando a los hijos, o poder salir de vacaciones con ellos. También, hay niños que se aburren estando en la casa y no encuentran qué hacer en ese tiempo libre.   Entonces, por eso estas escuelas abiertas, que son la posibilidad de brindar un espacio a las familias, para contar con un lugar seguro, con monitores que se encargan de dirigir diferentes actividades y velar por su seguridad. Y además, quienes asisten a estas escuelas reciben desayuno y almuerzo –y que está harto rico, me decían ustedes-, con lo cual también velamos por una buena alimentación. Porque también lo que se hace, son actividades en torno a promover una alimentación saludable.   Hemos visto acá que hay niños y niñas que estudian en este  establecimiento y hay otros que son establecimientos también de la comuna; y los hemos visto muy entusiasmados practicando deportes, participando del taller de pintura o el de danza.   Y tal como aquí en la Escuela Estado de Michigan de Quilicura, hay  otras 165 escuelas abiertas a lo largo de todo el país. Porque, entonces, van a ser miles de niños y niñas los que van a aprender sobre hábitos de vida sana, alimentación saludable, promoción de la práctica del deporte, pero también -y depende de las escuelas, las ofertas distintas- en algunas hay talleres de teatro, de literatura, música, pintura o, en algunos casos, cuidado del medio ambiente.   Entonces, lo que importa aquí es una experiencia integradora que destaque en la educación pública. Porque tan importante como los conocimientos que uno adquiere durante el año, es aprender otras habilidades, saber relacionarse mejor entre todos, convivir con sus pares y, además, apoyar su educación de calidad.   Yo soy una convencida que no sería posible este tipo de actividades, si nuestra educación pública cerrara sus puertas durante las vacaciones. No sería posible si nuestros liceos no entendieran el rol público que cumplen con sus compatriotas, involucrándose como espacios públicos de excelencia.   Lo hemos dicho y lo quiero repetir aquí: el fortalecimiento de la educación pública escolar es una prioridad para mi Gobierno. Desde el 2014, estamos implementando una serie de acciones e iniciativas: muchas de ellas son proyectos de ley y otros, algunos de ellos, ya aprobados, y otras son iniciativas que lo que buscan es el fortalecimiento de la educación pública, a través de mejoras de infraestructura, de instrumentos de aprendizaje, en material, en tecnología, en los computadores que estamos entregando a todos los alumnos de los 7° básicos.    Y hoy quisiera destacar que está el Sistema de Educación Pública, la ley que crea ese sistema, ha ido avanzando. Esperamos que en sus futuras implementaciones, estemos garantizando que todas las escuelas y liceos no dependan de la plata que tenga el municipio o cómo vaya el municipio, ni de los recursos con los que pueda contar un municipio para tener infraestructura digna o poder tener profesores y técnicos que orienten la trayectoria educativa, sino que queremos asegurar una provisión permanente y directa del Estado, destinada especialmente a la gestión y administración de los establecimientos a su cargo.   De esa manera, contribuir a una meta que tenemos todos, que en Chile haya educación de calidad para cada uno de nuestros niños, niñas y jóvenes.   Y vamos a seguir concentrando nuestros esfuerzos en fortalecer la educación pública, para que todos nuestros niños puedan tener todas las herramientas posibles que les permita tener un futuro como ellos necesitan.   Sabemos que, a pesar de los avances que hemos tenido, Chile tiene todavía una deuda de protección, de cuidado y de promoción con los menores de nuestra patria, del que debemos hacernos cargo de manera impostergable. Algunas situaciones se perpetúan y agravan la desigualdad en nuestro país y se arrastran desde hace mucho y urge cambiarlas.   Así que, parte de esta iniciativa es parte de todo lo que queremos hacer para que nuestros niños y niñas sigan desarrollándose, puedan estar seguros y, además, pasarlo bien, porque también se trata de eso.   Amigas y amigos:   Qué felices se deben sentir todos los niños y niñas que están en vacaciones, terminaron un semestre de harto esfuerzo. Algunos están descansando en sus casas, otros están con sus padres en vacaciones, en algún lado, y otros están acá pasándolo bien y jugando.   Y este semestre, nosotros como Gobierno, también, podemos decir que hemos avanzado en nuestras tareas: echamos a andar la gratuidad en la educación superior; la mayoría de los colegios se sumaron a una educación gratuita y de calidad, y hoy, las tareas las estamos también continuando en el Congreso, que es el lugar donde los proyectos de ley se mejoran, se discuten, se proponen ideas que el país necesita.   Y estoy convencida de que esto se seguirá haciendo con altura de miras, con respeto y un poquito de paciencia de parte de todos, también. Estoy convencida de que ésa es la mejor manera de construir ese Chile que queremos.   Así que, feliz de compartir con ustedes, chiquillos, y con los monitores, está hermosa iniciativa. Espero que lo sigan pasando muy bien y que les dé mucha energía para cuando vuelvan a clases y terminar un año muy exitoso para todos ustedes. Así se los deseamos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   En uno de los poemas más sorprendentes de su sorprendente “Estravagario”, Pablo Neruda escribió:   “Si no pudimos ser unánimes moviendo tanto nuestras vidas, tal vez no hacer nada una vez, tal vez un gran silencio pueda interrumpir esa tristeza, este no entendernos jamás y amenazarnos con la muerte”.   Y aunque a mí no me corresponde darme aires de crítica literaria, quizá en esas pocas líneas de “A callarse”, está contenida, de alguna manera, la trayectoria vital y literaria de Raúl Zurita.   Un camino que, como el de todos, va del silencio al silencio.   Un camino en el que la historia, el paisaje, la tragedia, la belleza, de Chile son protagonistas.   Un camino que desemboca, quisiéramos creer, en “el amor de Chile”. Y donde al final, como sabemos, hablará el silencio.   Raúl empezó a escribir cuando en Chile no sólo no podíamos ser unánimes, y donde se pasó de amenazarnos con la muerte, a darnos  muerte. La crueldad, la prisión, la tortura, son un dato fundamental en su vida y en su obra.   Y gracias a eso quizás, Raúl Zurita pudo, a partir de los años 70, escarbar en esa inmensa herida que era Chile y encontrar, en esa desgracia colectiva, una voz.   Una voz herida y potente, que nos hablaba, que nos habla aún hoy, de su amor desaparecido, de las inmensas cordilleras de Chile, de los ríos que se aman, del mar convertido en tumba de tantas y tantos compatriotas nuestros.   He dicho, en otra ocasión, que Zurita volvió a enseñarnos el paisaje de la patria.   Que así como Gabriela Mistral cantó cada cerro y piedra de su Elqui natal, como Neruda nos habló de la nieve que resbalaba de las hojas en Lonquimay y Nicanor Parra advirtió que creemos ser país y somos apenas paisaje, con Raúl aprendimos la transparencia del aire, la hondura aterradora de nuestro mar, la presencia ineludible de los acantilados y la marcha de las cordilleras, como fantasmas del dolor de nuestros hermanos.   Y no sólo eso, sino que supo apropiarse de ese paisaje y transformar las piedras del desierto en obra viva, en llamado, en advertencia: “ni pena ni miedo”.   Su transcurso vital y poético sabe de oscuridades y dolores.   Sabe del poder regenerador del amor y del encuentro con los otros.   Sabe del diálogo con la tradición, con la sabiduría acumulada en esta lengua nuestra y en las demás lenguas.   Sabe ser responsable frente al tiempo que nos tocó vivir.   Hoy, la voz de Raúl Zurita, que canta, que aúlla y que implora, se une a un coro de voces que han recibido, desde el 2004, este premio que lleva el nombre de Pablo Neruda.   Algunos de ellos ya no están con nosotros, como José Emilio Pacheco, Juan Gelman y Antonio Cisneros.   Varios de esos galardonados coincidieron con el propio Raúl en este Palacio de La Moneda y en la Plaza de La Constitución, hace justo 15 años, en el Encuentro Chile Poesía, cuando poetas de todo el mundo leyeron aquí –y también en universidades y en Villa Grimaldi-, como una forma de conjurar tantos dolores y hacernos recuperar la confianza en el poder de la poesía.   Sé que Raúl Zurita ha dicho que vivimos la agonía del idioma.   Pero creo que por más devaluada que a veces parezca la palabra entre nosotros, un pueblo que aún canta “Gracias a la vida” o “Volver a los 17”, que aún se sabe de memoria “Farewell” o alguna ronda de la Mistral –aunque sepamos muy bien que Gabriela Mistral es mucho más que rondas-, es un pueblo que sigue creyendo en la poesía.   Un país de poetas, como dice el lugar común: soñado por poetas y cimentado por poetas. Fueron poetas los que levantaron los tijerales de Chile, poetas los que plantaron la bandera, poetas los que pusieron la techumbre.   Poetas son todos los que se levantan al alba, los que trabajan de sol a sol, los que estudian, los que laboriosamente construyen un futuro un poquito más humano para los suyos, y mantienen la vista pendiente de ese horizonte en el que mi bienestar depende y es solidario del bienestar de los demás.   Ellos, cada uno de ellos, podrían perfectamente repetir junto a Raúl Zurita:   “Canté, canté de amor, con la cara toda bañada canté de amor y los muchachos me sonrieron”.   Y por eso, por ese canto, le vamos a agradecer siempre.   Gracias, Raúl. Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que yo quiero nuevamente felicitar y valorar enormemente la iniciativa que pone en marcha el Centro de Encuestas y Estudios Longitudinales de la Pontificia Universidad Católica.   Poner a disposición el conocimiento experto de muy alto nivel de la institución, es una gran noticia para la implementación de las políticas sociales en nuestro país.   Sabemos que detrás de ellas existen visiones de sociedad que son diferentes y, en ocasiones, muy distantes unas de otras. Y yo estoy remarcando esto no para tratar de hacer una diferencia, sino para decir que en nuestra sociedad tenemos distintas opiniones. Podemos compartir a veces diagnósticos, pero cómo sacar adelante las cosas, son distintas.   Algunos podemos pensar que el núcleo de las políticas sociales deben ser las nociones de derechos sociales garantizados, de ciudadanía y de construcción de capacidades personales, donde el Estado juega un rol protagónico en la provisión de aquellos servicios públicos universales que la sociedad decida democráticamente.   Para otros, las políticas sociales se basan en la idea de focalizar las políticas y la entrega de beneficios sólo a quienes no pueden proveérselos autónomamente en el mercado.      Y no se trata de una distinción sin relevancia, porque en ella se expresan diferencias sobre la relación entre persona y sociedad,  así como sobre qué le corresponde al Estado, a los privados y a la sociedad civil en la prestación de los servicios y en la construcción de bienes públicos.     Es un debate importante, y por cierto que en la sociedad, permanentemente, esos debates existen.   Sin embargo, estas diferencias no han impedido el consenso progresivo sobre la enorme incidencia de las políticas sociales en el mejoramiento de la vida de las personas, ni que avancemos a partir de las evidencias empíricas de las políticas públicas realmente existentes.   Sabemos  que sin políticas públicas no es posible dar una mano al que se queda atrás o a quien ha debido sufrir el infortunio de la enfermedad o de la pérdida del empleo. Que sin ellas, muchos de los componentes de la formación de ciudadanía estarían ausentes y las fuerzas cohesivas de la sociedad serían aún más débiles.   Y este consenso básico nos permite hoy identificar áreas de intervención que sean estratégicas para el país y para las personas, aquellas donde es pragmático y moralmente prioritario actuar, aunque pueda haber diferencias en cuanto a instrumentos mediante los cuales se concretan esas políticas.   Y existe otro gran consenso: las políticas sociales deben ser un campo de innovación privilegiado. Ellas exigen creatividad para abordar problemas de origen muy diverso y, al mismo tiempo, equilibrar adecuadamente el manejo experto y la participación social en todas sus etapas, desde el diseño hasta la evaluación, pasando por la implementación y el control.   Es en estas dimensiones que “Chile Inclusivo” implica una contribución de enorme interés para el país. Implica el desarrollo de un nuevo modelo de colaboración académica, pública y privada que apunta generar un espacio de debate unido a aprendizajes prácticos en la disminución de la pobreza, de la desigualdad y en el fortalecimiento de la cohesión social en Chile.   Se trata de una iniciativa innovadora, que pretende convocar a quienes ven posible mejorar nuestras políticas públicas desde una mirada colaborativa, aportando desde cada espacio del quehacer a la construcción de una sociedad más equitativa.   Nadie podría dudar de que, como país, hemos avanzado en elevar los niveles de bienestar de nuestros ciudadanos, pero ese éxito no es suficiente, porque ya no basta sólo con aumentar ingresos en los grupos más desfavorecidos, sino que es imprescindible abordar la realidad social desde la enorme complejidad que la caracteriza.   Porque salir de la pobreza no garantiza dejar la vulnerabilidad atrás, no implica necesariamente más capacidades relevantes, no resuelve, en el fondo, las desigualdades estructurales de nuestros países.   Eso es lo que vemos, por ejemplo, en los ámbitos educacional y laboral, donde se generan inequidades distributivas que se agravan por el origen social, las condiciones de género, de etnia, edad o territorio.   Estamos frente a una realidad nueva, con grandes sectores medios que temen caer en la pobreza y aspiran a lograr mejores condiciones de vida que las generaciones que los preceden.    Estamos, además, frente a una sociedad que envejece. Y eso, lógicamente, nos plantea enormes desafíos: políticas sociales que consideren el ciclo de vida de las personas; es decir, intervenciones en los primeros años de vida que son clave para evitar la reproducción de la desigualdad. Acciones que vayan acompañando el crecimiento de esas nuevas generaciones y que impacten positivamente su desarrollo. Y a su vez, políticas para enfrentar las demandas de una sociedad cada vez más envejecida.   Entonces, éste es un reto multidimensional que nos remite a un concepto de gran vigencia y significación, el de cohesión social, que nos habla de un tipo de inclusión al que les son inherentes la solidaridad, equidad social y legitimidad política; el empoderamiento ciudadano, la promoción de mayor igualdad y el reconocimiento de la diversidad.   Avanzar en cohesión social, no puede depender de un gobierno, ni de un ciclo político. En ese sentido, una iniciativa como ésta apunta, justamente, en la dirección adecuada.   En primer lugar, por el modelo de cooperación que establece entre un Estado que dirige la política pública y que invierte en política social; un centro académico como es el Centro UC de Encuestas y Estudios Longitudinales, el que cuenta no sólo con reconocidos profesionales, sino también con diferentes alianzas con expertos internacionales; y un mundo privado que entiende de manera muy activa su rol en la sociedad y que aportará con recursos concretos en el desarrollo de esta experiencia.   En segundo término, porque es una iniciativa que busca desarrollar experiencias piloto que sean innovadoras, evaluables, sobre las que se puede hacer seguimiento y tomar decisiones en base a experiencias concretas.   Y eso es un tremendo aporte a la labor de cualquier gobierno y de las políticas que impulsa.   En otras palabras, es una oportunidad para poner en común la capacidad de innovar de los diversos actores del país, desde sus propias capacidades y saberes.   Todos quienes hemos trabajado en políticas públicas sabemos que desde el Estado hay poco espacio para probar, en contextos acotados, la efectividad de una iniciativa y, sobre todo, de medir los efectos de una intervención en el tiempo, antes de tomar una determinación. La complejidad, la relevancia y el volumen de recursos que se manejan, hacen que el espacio de experimentación y por ende, de innovación, tenga mayores riesgos.   Y no es que el Estado no sea un ente “innovador” en materia de política social: hemos hecho grandes innovaciones en nuestro país a lo largo de nuestra historia. Voy a mencionar uno porque, además, ha sido copiado, pero permitido que se copie por muchos países de nuestra región, que es el “Chile Crece Contigo”, este programa de protección a la primera infancia que impulsamos en mi primer Gobierno. Hoy día, hay uno en Uruguay, en Costa Rica, en Panamá, en un montón de lugares; cada uno se llama, por supuesto, “Panamá Crece Contigo”, “Uruguay Crece Contigo”. Como decía, impulsado en mi primer Gobierno, es un gran ejemplo de innovación, porque a partir justamente de un trabajo multidisciplinario, se estableció una política sólida que va incorporando mejoras y nuevas “evidencias” en su quehacer.   Nadie puede negar el impacto que en las futuras generaciones tendrá ser parte de un sistema que acompaña desde la gestación a los niños y niñas y apoya, a través de diferentes mecanismos, su desarrollo integral. Y hoy, estamos, por ejemplo, si partimos hasta los 4 años, ahora estamos empeñados en ampliar su impacto hasta el momento en que los niños ingresen al sistema escolar.   Pero claro, innovar desde el Estado, directamente, tiene sus complejidades.   Y justamente aquí está el interés que compartimos. “Chile Inclusivo” podría, digamos, desarrollar experiencias piloto que nos permitan complementar, por ejemplo, el Programa “Chile Crece Contigo”. Por ejemplo, probar en nuestro país algunas de las intervenciones exitosas en esta área –tales como el de visitas domiciliarias en Jamaica o el Proyecto Abecedarian y el Programa “Perry Preschool”, en Estados Unidos - iniciadas en los años 60s o 70s, y que por tanto, además, entregan interesantes y potentes resultados, medidos a través de estudios concretos.   En suma, el proyecto de “Chile Inclusivo” puede ser pionero en dos dimensiones de las políticas sociales que representan un reto permanente: innovación, calidad técnica y participación social.   Si ese aporte se realiza, además, en el marco de una estrategia colaborativa entre Estado, privados, academia y sociedad civil, se trata de una contribución que el país no sólo puede alentar, sino también, además de alentar, agradecer.   Tengan la certeza que desde el Gobierno estaremos plenamente disponibles –como lo hemos estado- para contribuir al desarrollo de esta iniciativa y tomar sus aprendizajes, facilitando datos y abriendo las puertas a la investigación permanentemente.   Quiero desearles mucho éxito y alto vuelo en este proyecto que hoy despega. Y que en el trabajo conjunto, vayamos derribando las fronteras de las realidades injustas, para abrir espacio, justamente, a la inclusión y la equidad, que finalmente no es otra cosa que abrir espacio y camino a cada persona, y darle el respeto y la dignidad que se merece.   Muchas gracias.Presidenta Bachelet: Hemos sabido de los terribles acontecimientos de hace una hora en Niza, Francia, al término de la celebración del Día Nacional de Francia, hemos visto imágenes desgarradoras de los fallecidos por este tremendo ataque, que van ya alrededor de 73 y más de 120 heridos.  Decir que algo como esto nos desgarra, no deja a nadie indiferente, repudiamos brutalmente un ataque de esta naturaleza.   Este hecho trágico enluta a Francia, pero también enluta a todo el mundo.   Quisiera, entonces, como Presidenta de Chile,  a nombre de todos los chilenos y chilenas, enviar a sus familias, a las familias de los fallecidos y de los heridos, nuestro más sentido pésame, y al Gobierno y al pueblo de Francia, nuestras condolencias.   Pregunta: Presidenta, ¿la Cancillería está en contacto, puntualmente, si hay algún chileno?  ¿Hay alguna vinculación ya?   Presidenta Bachelet:  Sí, siempre hay un contacto permanente, inmediatamente sucedido algo, con Francia, a través de la embajada nuestra allá y a través de la embajada francesa acá en Santiago.   Pregunta: ¿Aún no hay ningún chileno confirmado?   Presidenta Bachelet: No tenemos ninguna información, no hay información de la identidad de nadie, todavía no hay ninguna información ni de quiénes, sabemos que están en verano, que es un período en que puede haber mucho turista, y vamos a tener que esperar a tener la información, pero la Cancillería ha tomado ya los contactos pertinentes.   Muchas gracias.Buenos días:   La verdad es que hemos estado en reunión con los ministros, la intendenta y el Gabinete Económico Regional, viendo los avances del Plan de Inversiones en la Región de Arica y Parinacota, sus indicadores económicos, sus indicadores de empleo o desempleo; y hemos podido constatar que tiene una importante cartera de proyectos para dinamizar la economía regional, para generar empleo y, por cierto, para una mejor calidad de vida.   Ésta es una región que pese a que en el país, en general, la economía enfrenta una desaceleración y estamos poniendo todos los recursos necesarios para  contribuir al crecimiento, nos importa invertir; pero que además esa inversión se refleje en generar mano de obra, trabajo para las personas.   En esta región, el Gobierno lleva adelante proyectos de vivienda. O sea, la meta -ustedes se recordarán- del Plan Especial de Zonas Extremas era la construcción de 3 mil viviendas sociales. La verdad es que entre las que ya están terminadas, entre las que están en ejecución, ya vamos en alrededor de 2.600, cuando faltan 20 meses. Por lo tanto, estamos más que seguros que la meta se va a cumplir.    Y tenemos una segunda meta, que es al 2020, que sean 5 mil desde el comienzo del Gobierno al 2020, 5 mil nuevas viviendas.   También tenemos grandes proyectos en abastecimiento de agua: está, por ejemplo, el Embalse Chironta y otras más, grandes obras en el borde costero y en caminos, algunas de las cuales vamos a inaugurar hoy día; la habilitación de espacios públicos, junto con llevar electricidad a zonas que hoy día no cuentan con ella.   De hecho, en unos minutos más vamos a inaugurar las viviendas de “Alto Mar I y II”, vamos a visitar las obras de las “Cuevas de Anzota”.  Estamos hablando de un conjunto de obras que proyectadas al 2018, superan los 320 mil millones de pesos de recursos públicos, para  invertir en Arica y Parinacota.   Y estos proyectos, lo hemos conversado, deben ejecutarse bien y pronto. Ésa ha sido la manera en cómo ha trabajado este Gobierno Regional pero nosotros, además, lo hemos alentado a seguir trabajando así, e incluso acelerar todo lo que pueda ser acelerado.   Me acompañan el ministro del Interior, el ministro de Hacienda, la ministra de Vivienda, el ministro de Obras Públicas, quienes también -tanto el ministro del Interior como los ministros todos- han hecho sus planteamientos, entregado sus lineamientos, incluyendo, por cierto, las recomendaciones y formulaciones del ministro de Hacienda, en términos de la formulación del presupuesto 2017, responsable y con gran foco en el crecimiento de la economía.   Y lo que hoy estamos haciendo en Arica, lo haremos en todas las regiones de Chile, porque en cada región de nuestro país, pondremos en marcha fuerzas de tarea con tres objetivos claros:   Primero, orientar la inversión pública hacia obras intensivas en mano de obras;   Segundo, monitorear muy cerca la situación del empleo para ver y enfrentar problemas que pudieran existir y actuar de inmediato;   Y tercero, trabajar codo a codo con el empresariado para estimular y facilitar la inversión privada y buscar una articulación estrecha, un esfuerzo público-privado.   Y vamos a concentrarnos en lo que es verdaderamente prioritario: elevar el crecimiento económico, crear puestos de trabajo y traducir nuestras reformas en derechos y bienestar efectivo para las personas.   El diagnóstico está hecho y estamos actuando y tenemos que seguir actuando. Y vamos a coordinar desde el nivel central el trabajo de las fuerzas de tarea regional para ir evaluando los avances y corregir lo que haya que corregir cuando sea necesario.   Ésa ha sido la temática fundamental de la conversación ahora. Y a lo largo del día, iremos en las distintas actividades, comentando y hablando sobre un conjunto de otras tareas y de qué manera, también, las reformas han tenido un impacto muy beneficioso en la Región de Arica y Parinacota.   Eso será materia de otras actividades, donde vamos a ir tocando las otras temáticas: ahora ha sido, esencialmente, una reunión con el Gabinete Económico para ver los avances, los logros y, también, las tareas que hay que seguir ejecutando.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría compartir con los vecinos y vecinas de Arica, esta ciudad emblemática, símbolo de este territorio que se extiende desde Visviri, desde Arica, desde la Región de Arica y Parinacota, hasta las tierras más australes del planeta.    Y aquí estamos avanzando con diversos proyectos para justamente cumplir los anhelos de sus habitantes e impulsar todas las capacidades de crecimiento y desarrollo.   Para mí éste es un compromiso muy importante, porque todas las veces que yo he venido a Arica en el pasado, la queja permanente de Arica es “estamos abandonados; no somos una región que está teniendo las mismas oportunidades que los otros”. Y Chile, es todo Chile, no solamente una parte.    Y ése fue el compromiso y ésa fue la convicción que me hizo llevar adelante este Programa Especial de Zonas Extremas, junto con lo que son otras políticas sectoriales normales que pueden no estar dentro del programa especial, para decir “es cierto, aquí tenemos una deuda pendiente con Arica y Parinacota, y vamos a hacer un esfuerzo especial, que se pueda traducir, por un lado, en oportunidades de vivienda, en oportunidades de conectividad, en resolver una cantidad de desafíos que tiene esta región y realmente permitir que todos sientan que son parte de nuestro país, que nuestro país los quiere, les importa, los integra y les asegura todos los derechos y oportunidades que ustedes se merecen”.   Y en ese sentido, cuando estamos acá con este compromiso y con esta convicción, es que creemos que ésa es la manera como se construye un país más justo, más integrado, en el que más y más compatriotas puedan tener mejores condiciones de vida.   Y en este proyecto de vivienda que hoy día nos convoca, vemos una inversión que apunta a resolver una necesidad muy grande de las familias, que es poder contar con una casa propia: muchos de ustedes arrendaban, probablemente; otros eran allegados, y ahora van a poder contar con su casa.   Pero también es importante, porque iniciativas como éstas generan puestos de trabajo para mucha gente que necesita trabajar. Allá vemos un grupo grande de trabajadores, en lo que va a ser el jardín infantil y la sala cuna.  ¡Hola, chiquillos! Porque todos sabemos que ya desde hace varios años la economía se ha ido desacelerando, en parte muy importante debido a la baja del precio del cobre, del cual dependíamos, y que han existido presiones sobre el empleo, y por eso que estamos poniéndole mucho acento en este tema.   Y por eso que hoy día también hemos partido en la mañana con el Comité Económico Regional, y por eso nos acompaña el ministro de Hacienda, el ministro del Interior, la ministra de Vivienda y el ministro de Obras Públicas, y nuestra intendenta, junto con los Seremis y directores de servicios vinculados a las áreas donde se invierte más y genera mucho empleo, justamente para ver todos los esfuerzos, para que haya orden y responsabilidad en nuestras cuentas públicas, pero que, al mismo tiempo, seamos capaces de desplegar nuevos instrumentos para reactivar la economía y asegurar el empleo.   Y esto implica que vamos a invertir en áreas que emplean a más trabajadores, como por ejemplo vivienda y, justamente, en obras públicas.   Entonces, lo que estamos haciendo es poner las prioridades donde corresponde: en las necesidades de las personas y en las necesidades de crecimiento de la región, con inversión, con empleo y también cumpliendo las promesas y compromisos que tomamos con ustedes.   Yo quiero felicitar a cada una de las 224 familias que hoy día van a recibir sus llaves. Distinto va a ser este 18 de Septiembre ¿o no?, y para qué decir Navidad y Año Nuevo, cuando uno pueda invitar a “su casa” a celebrar. Si es que quiere invitar, claro.   Yo nuevamente los felicito, porque ustedes han sido muestra de  esfuerzo, de perseverancia y de capacidad de organización. Felicitar a sus dirigentes, pero también a cada uno de ustedes, porque esa capacidad de organizarse, de ponerse una meta clara y de empujar todos juntos hacia esto, ha permitido que este sueño sea una realidad y no siga siendo sólo un anhelo, que uno no sabe cuándo se pueda cumplir.   Y como ya decía, ahora son dueños, propietarios de su casa, para vivir como ustedes quieran y tener, además, la privacidad que toda familia necesita.   Y perdónenme que haga esto a los chiquillos presentes, pero es justo reconocer, sin desmerecer el esfuerzo de los hombres, la importancia de las mujeres aquí, porque fíjense que de las 224 familias, son 171 mujeres las que encabezaron este esfuerzo para obtener su subsidio.   Y conversábamos con los dirigentes aquí, que parece que fue ayer cuando estuvimos allá en el Poblado Artesanal, entregando los subsidios, parece que fue ayer. Y por suerte que aquí se trabajó con gran energía y prácticamente en 12 a 14 meses, ya tenemos las casas hechas realidad. Y quiero decir, muy bonitas, muy bien pensadas, con grandes espacios públicos, con las sedes sociales para los dos lotes, con los juegos para los niños y también, con esa hermosa idea de ese adorno con las piedras, que por un lado limita el riesgo del polvo y le da una belleza artística muy particular.   Yo, de verdad que visito muchas veces, menos de las que quisiera, pero muchas de éstas, o viendo obras o inaugurando y entregando, la verdad es que los felicito: aquí hay un resultado óptimo y me imagino que también la articulación y la coordinación entre ustedes y la empresa constructora.  Allá están también, así que, saludarlos a los de LOGA.   Yo sé que en cada uno de ustedes, para llegar a este momento, hay una historia de perseverancia, de convicción, y que valía la pena hacer el esfuerzo.   Porque a veces, el alcalde decía, “15 años más o menos esperando algunos”, hay gente que se rinde, que dice “no, ya no va a resultar”, pero ustedes fueron, en el buen sentido de la palabra, “porfiados”, porque insistieron que hay que seguir adelante para que esto pueda resultar. Y ahorrar una platita todos los meses, o en otros casos, a lo mejor hacer unas horas extras, en el buen sentido de la palabra “un pitutito”, o sea, “un trabajito”, me refiero -no me refiero al “pituto” de mala onda, digamos- aunque fuera más cansador, porque claro que cansa.  Pero todo para conseguir el subsidio que, en algunos casos de ustedes, ha necesitado más de una postulación.   Pero hoy todos esos sacrificios y esa espera, tienen una recompensa concreta.   Y la paciencia que tuvieron, como dice el libro de Neruda “Ardiente Paciencia”, porque no perdieron la fuerza, esa capacidad de organización y de insistencia de los Comités de Vivienda “Mi Casa Propia”, “Nueva Esperanza”, “Alcanzando Un Sueño”, pero también de las familias que postularon individualmente, hoy se traducen en este gran logro, que es el hogar propio.   Quiero destacar algo que es fundamental y que estoy segura de que todos ustedes comparten, porque lo han vivido como una experiencia propia: tan importante como el logro de un departamento o la casa de cada uno, es lo que lo rodea.   Y yo decía, “cierto, queremos casas, pero también queremos estar en un barrio de buena calidad, con buenas posibilidades, conectividad, que responda a otras necesidades”. Y por eso es que nuestra idea ya no es sólo construir soluciones habitacionales, sino cada vez ir mejorando la calidad de esas soluciones y, también, mejores barrios y mejores ciudades.   Un mejor país, también, con más servicios, con mejores establecimientos educacionales -desde las salas cunas hasta las universidades-, con más consultorios. Con espacios públicos, con parques y plazas al alcance de más personas.   Y en Arica, estamos haciendo una inversión histórica en viviendas. A estas viviendas, se suma el Conjunto Habitacional Portal del Sol, ya terminado, y para el 2017 esperamos que 5 proyectos nuevos  habitacionales estén terminados.    Fíjense que yo comprometí en el Plan Especial de Zonas Extremas a que construyéramos 3 mil viviendas en lo que iba de mi Gobierno, y ya vamos en 2 mil 600, y tenemos el compromiso. Y a éstas, les vamos a sumar algunas más para el 2020: para que, desde que inició mi Gobierno al 2020, sean 5 mil viviendas. Y eso es muy importante porque en Arica había un tremendo déficit de viviendas, sea con proyectos como éstos o sea como los proyectos del programa especial que me mostraron –y que están como más allá- que también incluye casas para personas que tienen el fondo solidario, y también incluye, en los mismos edificios, viviendas para personas que van a optar al subsidio de la clase media, de manera también cada vez ir integrando más las ciudades y que todos podamos vivir mejor.   Pero a ello sumamos un esfuerzo importante para mejorar la costanera, para recuperar joyas arquitectónicas históricas como las Cuevas de Azota, restaurar edificios públicos e iglesias, mejorar la infraestructura de agua potable y riego.   Recuperar barrios: ésta yo creo que va a ser región como región en términos de población, con más barrios recuperados, porque tenemos siete que están ahora en este proceso y sumados a los anteriores, van a ser trece; y son, con relación con la población de la región, creo que va a ser la región con más “Quiero mi barrio” y barrios apoyados para que todos podamos vivir en barrios dignos, que nos merecemos.   En eso estamos trabajando, y yo decía, en algunos barrios y con los años, van necesitando una manito de gato –algunos necesitan una manita de gato bien profunda sí, y otros, una cosita más chica-recuperar infraestructura. Y en eso estamos trabajando con siete barrios acá, como el Cerro La Cruz, el Miramar o el barrio Río San José, por mencionar algunos.   Y de aquí, aquí al lado, en este Barrio Punta Norte, ustedes van a poder disfrutar de uno de los 34 parques urbanos que estamos construyendo en todas las regiones del país. Viniendo hacia acá, ya podía mirar que está bastante avanzado el Parque Punta Norte, que era súper anhelado por la comunidad, porque los niños y los vecinos, efectivamente, lo usaban como parque, pero no contaba con todas las instalaciones necesarias.   En cambio ahora va a tener, como corresponde, iluminación, ciclovía, asientos, juegos infantiles, árboles y flores. Todo lo que hace falta para disfrutar de un espacio al aire libre. Bueno, tanto, tanto árbol no, porque ésta es una región que no vamos a decir que es tremendamente forestal que digamos, pero alguna área verde va a tener.   Pero además, yo creo que una cosa súper especial de este parque, porque dentro de él, en la práctica, estamos construyendo este jardín infantil y sala cuna a la que van a poder asistir 192 niños y niñas de este barrio. Y van a empezar así su recorrido por un sistema educacional que va a tener cada vez mayores oportunidades para nuestros pequeños y pequeñas.   No tengo aquí el número de jóvenes que postuló a la gratuidad este año, los de primer año y los del resto, pero es un número importante de jóvenes que han estado en la educación superior acá que obtuvieron gratuidad o también algunos que, siendo de esta región, se fueron a universidades de otras regiones y también con gratuidad.   Pero es un número importante que año a año va a ir creciendo para que no haya una sola familia en la Región de Arica y Parinacota, cuyos hijos que quieran, que tengan la capacidad, el talento y tengan ganas de seguir en la educación superior, se queden fuera porque no cuentan con los recursos necesarios.   Y ése es nuestro compromiso, ése es nuestro compromiso con nuestro país.   Esta semana, en otra actividad del Ministerio de Vivienda que tuvimos el miércoles, se lo decía a los medios de comunicación –que es probable que no haya salido en ninguna parte, pero de todas maneras yo les cuento-: con la inversión pública en vivienda, hemos generado durante este primer semestre alrededor de 220 mil empleos en el país. Así que, de verdad, que esto es una muy buena noticia. Y me están soplando que son 3.830 los estudiantes que obtuvieron gratuidad este año, aquí, en la Región de Arica y Parinacota.   Pero, con inversión pública, ¿qué estamos haciendo? Cuando yo hablo que hemos logrado generar 220 mil empleos en el primer semestre, estamos mejorando nuestras ciudades para que distribuyan de mejor manera también sus servicios; estamos invirtiendo en las regiones, principalmente en las más alejadas del centro, para que puedan desarrollar todas sus capacidades.   Hoy día, ustedes están en un día muy especial: algunos verán cuando se cambian al nuevo departamento; algunos, a lo mejor, se vienen este fin de semana, ¿algunos se vienen este fin de semana? El otro, ya. Muy bien, ahí ustedes tienen que organizarse. Pero lo que están haciendo centralmente es iniciar una nueva etapa, en sus departamentos. Con proyectos, con sueños por realizar, para ustedes,  para sus hijos, o sus padres, en fin. Y yo quiero invitarlos a que mantengan la capacidad de organización y de trabajo que les ha permitido lograr sus metas.   Porque luego ustedes van a tener que definir las reglas de convivencia entre todos ustedes acá, y el trabajo de haber estado tanto tiempo organizado, creo que les va a dar una facilidad enorme para ponerse de acuerdo de las reglas que todos quieren tener.   Y nosotros como Gobierno haremos nuestra parte, que es seguir haciendo nuestra tarea para entregar –cuando digo “Gobierno”, me refiero a nacional, regional, provincial, comunal, naturalmente- mejores servicios y mejor infraestructura para todos nuestros habitantes. Pero para la calidad de vida, también necesitamos de la participación ciudadana. Y nosotros necesitamos que nos preocupemos de nuestros vecinos, de nuestros entornos; y necesita la participación y el compromiso de cada uno de ustedes.   También felicitarlos porque esta región, comparada nuevamente con su población, es una de las regiones más alto nivel de encuentros locales auto-convocados, para discutir sobre la nueva Constitución. Suena abstracto “nueva Constitución”, pero lo que llamamos a discutir fue cuáles son los valores y principios; cómo queremos convivir entre todos nosotros; qué es lo que es más importante para nosotros, para que nuestra sociedad se desarrolle; cuáles son los derechos que creemos más importantes que el Estado tiene que garantizar; pero también, cuáles son los deberes y las responsabilidades que conlleva cualquier derecho; y también a discutir cuales son las instituciones, “éstas son las que tenemos”, “¿tenemos que cambiarlas?”, cuáles son más importantes. En el fondo, esta invitación es “construyamos el Chile del futuro entre todos nosotros”.     Los que no pudieron participar en los encuentros locales auto-convocados, tienen una nueva oportunidad: el sábado 23 van a ser los cabildos provinciales; y en agosto, los cabildos regionales. Los que ya participaron, pueden volver a participar; o sea, “sigan concursando” como decían, pero los que no han participado, ahora tienen una tremenda oportunidad. Y yo les digo “háganlo, ha sido una experiencia preciosa para la gente que lo ha hecho”. Y, además, que la voz de ustedes se escuche, lo que ustedes, su experiencia vital, quede reflejado en esa nueva Constitución, que queremos que sea la casa común. Lo que se discuta, después se va a discutir a nivel regional y después se me va a presentar a mí, lo que se van a llamar “las bases ciudadanas para una nueva Constitución”, sobre las cuales vamos a buscar y generar ese proyecto.   Entonces, yo les pido que participen, que las preocupaciones, los anhelos que ustedes tienen, no se queden debajo de la mesa. Así que, la invitación es abierta a participar, y seguramente aquí, en la región, se va dar toda la explicación de dónde van a ser los lugares de participación para que ustedes lo puedan hacer.   Los felicito por sus nuevas viviendas. Como le dije a cada una de las personas a las cuales tuve el honor de entregarles su certificado de ser propietario y sus llaves, yo, lo único que quisiera desearles es que sean muy felices aquí, en éstas, sus casas.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que ésta, como nos decía Maximiliano Santacruz, es una excelente noticia para la región, y también para el país, lo que hoy día nos está convocando. Porque, qué buena noticia que dos productos tan representativos de la cultura del Norte Grande, como son las exquisitas aceitunas de Azapa y el orégano de Putre, tengan ya su sello de denominación geográfica.   Y lo primero es lo primero: felicitar por este logro a las dos organizaciones de agricultores, y a sus representantes, Roxana y Adelaida, por esto también; y también, por cierto, al alcalde de Putre, que se la ha jugado apoyando a los oreganeros.   Maximiliano ya les habló de cuál es la importancia de este Sello de Origen, que agrega valor a productos como éstos, pero que además son productos que son parte de la cultura y el patrimonio de nuestro país.   El Sello de Origen es, efectivamente -nos hablaba de eso el director de INAPI- una protección específica a cada uno de los productos que lo obtienen y que se traduce en apoyo concreto a su comercialización, a través de campañas promocionales en el país y en el extranjero.   Y me decía la señora Roxana, ella incluso, sin tener todavía el Sello de Origen, que estuvo en la ExpoMilán, y le fue re’bien vendiendo sus productos, porque ella había recibido, también, otros apoyos para mejorar las características del envasado, en fin.   Y la verdad es que nos fue bien, en general, con todos los productores que partieron de Chile a la ExpoMilán, hubo un gran interés por los productos.   Y nosotros tenemos otros programas del Ministerio de Economía, donde estamos apoyando, justamente, la exportación de productos a todos; pero también hay un programa especial de ProChile, que se llama “Mujer Exporta”, en fin, tratando de abrir las puertas a todos los productores, para poder llegar a otras partes de nuestro país y también fuera de Chile, y en mejores condiciones, que es lo que va a definir este nuevo Sello de Origen.   ¿Y qué es lo que hace el Sello de Oriente? También es que premia el trabajo de nuestros compatriotas y reconoce el aporte que hacen a nuestro crecimiento económico, pero también al respeto de nuestras tradiciones.   Y éste es un esfuerzo en que ustedes son protagonistas cada día,  cotidianamente. Es un logro de la Asociación de Olivicultores del Valle de Azapa, con sus famosas aceitunas y, bueno, el aceite de oliva, que son más de la mitad de la superficie cultivada del Valle. Y acá sólo se ha hecho un acto de justicia con una realidad que, en la práctica, tiene muchos años.   Porque cuando hablamos de la Aceituna de Azapa, a todo el mundo se le viene a la mente su sabor y textura característica. Y hoy aquí probé algunas, y entiendo por qué los ariqueños y ariqueñas las disfrutan tanto y por qué quienes ya no viven en la región, las extrañan tanto. Y las comen de muchas formas. Yo no sé si hay algo más ariqueño que el pan con aceitunas. No sé, ustedes me dirán.   Este patrimonio gastronómico y cultural lo llevan los habitantes de la región donde sea que vayan, y hoy como Gobierno le estamos dando este empujón adicional con el Sello de Origen de INAPI.   Y así respaldamos una tradición de cientos de años en la zona, reconociendo a la aceituna por su domicilio, reconociéndola como un producto único y garantizando la calidad de todo el proceso productivo, desde el cultivo hasta la mesa.   Quiero destacar también el trabajo de la Asociación de los Olivicultores y cómo llegaron hasta acá, porque yo sé que tuvieron varios intentos fallidos, pero no por eso se desanimaron, sino que continuaron decididos a lograr su objetivo. Ésa es la buena manera de ser porfiado, digamos, de insistir e insistir, hasta que las cosas resultan.   Y a través de la colaboración con la Universidad de Tarapacá, y con apoyo de organismos públicos como CORFO y el Ministerio de Agricultura -me imagino que con INDAP también- es que hoy estamos aquí haciendo entrega de este reconocimiento.   Pero también celebran hoy quienes cultivan el orégano de la Precordillera de Putre, que es símbolo del esfuerzo que hacen los campesinos de Socoroma hasta Ticnamar. Ahí nace el así llamado “oro verde”, producto aymara de máxima calidad, increíble aroma -yo estaba parada ahí, lo sentía de una manera muy agradable, además- y orgullo de Putre.   Y al otorgarle el Sello de Origen, también, respaldamos un producto que ha bajado su producción por los embates del clima o la subida de los precios y también porque los jóvenes ya no necesariamente siguen las enseñanzas de los antiguos oreganeros aymaras. Pero me decía la señora Adelaida que había, hoy día, muchos jóvenes que estaban volviendo a interesarse fuertemente en este tipo de productos y en todo el proceso.   Entonces, a partir de hoy, estamos reconociendo nacional pero mundialmente un condimento único en su especie. A partir de este sello, podremos fomentar el desarrollo del orégano de la precordillera, darle propiedad industrial a un producto que fue parte importante de la economía de la zona décadas atrás y mejorar el acceso al producto en distintas partes del mundo.   Entonces, felicitar, también, a los oreganeros que por años han buscado mantener una tradición viva, rescatar un producto que se podría haber perdido si ustedes no se hubiesen atrevido a seguir con la tradición agrícola que hay en la zona. ¿Cómo? Cultivando en un lugar donde las temperaturas son extremas, donde falta agua, y donde el esfuerzo es la principal razón para que este producto mantenga su calidad con el paso de los años.     Y celebramos también porque, junto al Maíz Lluteño, ya son tres los productos con Sello de Origen en esta región. Eso habla del extenso patrimonio gastronómico, histórico y cultural que la región de Arica y Parinacota tiene para ofrecer.   Habla también de una marca de calidad, que garantiza que se trata de un producto original –muchas veces imitado, pero jamás igualado, como dice la propaganda– y le otorga valor a la hora de competir en los mercados.   Y eso es lo que queremos hacer con las tradiciones, con los frutos y con los cultivos en todo Chile. Fíjense que a nivel nacional –ya nos comentaba Maximiliano- son 23 los productos que ya cuentan con Sello de Origen, y muchos más los que están siendo evaluados.   Y lo que buscamos con esta distinción es, justamente, promover el desarrollo económico de productores nacionales, reconociendo su labor y su trabajo, apoyando su preservación y su desarrollo.   Y al igual que los productos reconocidos hoy, la sandía de Paine, el limón de Pica, el atún de Isla de Pascua o el cordero Chilote cuentan con Indicación Geográfica, mientras que hay otros productos que cuentan con otras denominaciones de origen, marca certificación o marca colectiva.   Y la verdad es que todos estos productos son una verdadera celebración de nuestra diversidad cultural, del talento de nuestros agricultores, artesanos y productores, y de nuestro compromiso como Gobierno por apoyarlos.   Amigas y amigos:   Estos productos que hoy día consiguen su Sello de Origen son ejemplos del desarrollo productivo que queremos: que reconozca y respete nuestro patrimonio, que sea inteligente y sustentable y que involucre a toda la comunidad en el progreso.   Aquí está, yo decía, el ministro de Hacienda, que siempre nos repite la importancia de crear estos apoyos que crean confianza en los emprendedores para seguir trabajando e invirtiendo.   Porque sabemos que este reconocimiento va a aportar en el desarrollo de una zona, pero un desarrollo no de cualquier tipo: queremos un desarrollo –como yo sé que ustedes también lo quieren- sustentable y sostenible, amigable con el medio ambiente, con la tierra y con la cultura. Y ése es el tipo de desarrollo que queremos en nuestros productos agrícolas.   Este reconocimiento también nos muestra lo que significa la colaboración para la productividad, cuando ponemos empresas, Gobierno central y local, universidades y comunidades colaborando por un objetivo común, eso se traduce en beneficios para todos.   Junto con lo que estamos haciendo -que es en otro plano, que no tiene nada que ver con estos productos- que es el Programa Especial de Desarrollo en Zonas Extremas acá, en Arica y Parinacota. Porque con ello, queremos pagar una deuda que el Estado de Chile ha tenido con esta región, con lo cual vamos a seguir mejorando también en acceso a servicios, a bienes, a conectividad, a infraestructura, que nos va a permitir que cada uno de ustedes tenga una mejor calidad de vida también en la región.   Estamos, entonces, dando impulso a la zona, creando una economía más competitiva y con mayor valor agregado.   Y esperamos que éste sea sólo el inicio de un largo camino de éxito y de distinción para los productos de la región y de nuestra patria. Y así, juntos, podremos seguir haciendo más grandes y valiosos los frutos de nuestra tierra.   Por lo demás, en el Gobierno anterior, partimos con la tradición de, en cada lugar grande que íbamos, hacer una cena, “Sabores de Chile”, y lo hemos seguido haciendo, y llevamos en eso algunos chefs y muchos productos nacionales para mostrar todo lo que Chile tiene que ofrecer, junto con el trabajo que ProChile hace y otras instancias para justamente promover nuestros productos, para que nuestros productores puedan tener un mayor acceso al mercado nacional, un mejor acceso al mercado internacional y, por ende, mejores precios.   Y este Sello de Origen, sin duda, va a ser un aporte en este sentido.   Y con eso, todos podamos vivir mejor porque es lo que todos queremos ¿cierto?   Muchas gracias.Amigas y amigos:   A riesgo de que me malentiendan, debo decir qué buena cosa esquivar aunque sea por unas horitas el invierno de Santiago, para visitar esta ciudad de la eterna primavera. Pero siempre la queremos visitar, en verano, en invierno, en otoño y en primavera.   Y mucho mejor si cuando lo hacemos, cuando el objetivo es justamente mostrar cómo hemos ido avanzando, cuáles han sido los logros y cómo hemos ido avanzando, no con anuncios, sino con obras concretas, nuestro compromiso con el progreso de Arica, nuestro compromiso con saldar esa deuda que Chile ha tenido con Arica, por muchos años.   Y hoy hemos estado desde temprano en varias actividades, muy importantes para la región y su gente, para impulsar el desarrollo regional y mejorar la calidad de vida de los ariqueños y ariqueñas.   Porque hemos avanzado harto, pero hay mucho todavía por avanzar, en vivienda, en conectividad, en equipamiento público, en infraestructura.   Partimos tempranito en la mañana con el Gabinete Económico Regional, para mirar cuáles eran los avances en la economía, cómo estaba el empleo, qué más podíamos hacer, qué podíamos acelerar para que -a pesar de que ésta es una de las regiones que el año pasado creció el 8%, prácticamente mucho más que cualquier otra región del país,  cómo hacemos para que no perdamos ese ritmo- siga creciendo, que se genere empleo y se siga mejorando el bienestar de todos los de aquí de esta región.   Después estuvimos en algo que fue muy significativo, porque recordábamos que en enero del año pasado -y Emilio debe acordarse, porque la intendenta me lo decía- estuvimos entregando los subsidios a 224 familias de los Conjuntos Habitacionales “Altos del Mar I y II”, y en tan poco tiempo, ya hoy día les pudimos entregar sus departamentos. Algunos luchando por 15 a 20 años por esto, no podían creerlo que era una realidad.   Entonces, qué bonito uno tener el honor de acompañarlos en ese hermoso momento, con los ministros, con la intendenta, con el gobernador, con los Seremis.   Y no sólo es importante que entreguemos las casas, sino que al frente está construyéndose una sala cuna y un jardín infantil, que va a poder atender a 129 niños.   Pero además, los condominios con bonitos sitios interiores, con salas de más de 35 metros cuadrados para la organización social, además, con un arreglo muy bonito de usar las piedras como decoración. Realmente da gusto, porque significa algo no sólo muy esperado, sino de calidad, que es lo que todo el mundo se merece.   Y al frente está el Parque Punta Norte, que también está quedando hermoso, donde va a estar, por cierto, instalada también la sala cuna.   Pero venimos llegando ahora, y por eso que está con nosotros Maximiliano Santacruz, que es el director de la INAPI -el Instituto Nacional de Propiedad Industrial- porque ésta es una región en que ya tenía Sello de Origen el maíz llutero, pero acabamos de hacer oficial la entrega, tanto a la olivocultura de Azapa, a las aceitunas de Azapa, con una “indicación geográfica” y Sello de Origen, y al orégano de Putre, también con Sello de Origen, lo que va a permitir que productos tan excelentes como esos, puedan mejorar sus condiciones de comercialización, tanto nacional como internacional y, por ende, seguir apoyando una labor tan importante como la productiva que ellos desarrollan y que eso implique, además, mayor valor agregado a lo que hacen y les dé mayores oportunidades.   Así que, muy contentos, porque buscamos con esto promover nuestros productos y reconocer algo muy importante, el patrimonio cultural y gastronómico de esta región.   Y ahora estamos inaugurando esta obra emblemática.  La verdad es que es la primera vez aquí en las Cuevas de Anzota.  Es una belleza impresionante. Y como decía el ministro, el primero de una serie de proyectos en el Plan de Infraestructura del Borde Costero, que forma parte, como le llaman ustedes, del PEDZE.  La primera vez que yo vine acá a lanzarlo, cuando lo lanzamos, y todos me hablaban del PEDZE,  yo no sabía de qué me estaban hablando, porque yo le decía Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas.  Y la verdad es que le están cambiando el rostro a la ciudad.   Porque este paseo que inauguramos formalmente, y que a partir de mañana en la mañana va a estar abierto al público, va a  permitir –de perillas, un día sábado, la familia puede querer venir acá-, que la comunidad -pero también los turistas, que cada día llegarán, estoy segura, en mayor número, porque han venido llegando en buenos números- aprecien en toda su magnitud la belleza natural de las Cuevas de Anzota.   Sé que ésta es una obra muy anhelada por todos los ariqueños, porque es un lugar apreciado por la comunidad, con mucha historia, que era muy visitado hasta que se volvió peligroso. Y estuvimos ahí viendo A los chiquillos que estaban haciendo escaladas bastante complejas, pero ellos decían que antes era muy peligroso, por el mar, que producía una serie de  socavones. Y en un momento fue casi inaccesible, por las marejadas, que socavaron parte del sendero.   Pero lo interesante es que esta iniciativa, y yo creo que en general el PEDZE, se formó escuchando a los ciudadanos, fueron los propios  ciudadanos los que dijeron que querían que ésta fuera una prioridad, y los propios ciudadanos, en los encuentros, nos ayudaron a diseñar el Plan Especial que lanzamos el 2014.   Y nos hicimos cargo de ese anhelo, y nos pusimos con todo para que este tesoro natural y joya turística vuelva a estar a disposición de las familias de Arica y de sus visitantes.   Costó pero se pudo. Este proyecto implicó una inversión estatal muy significativa, de nada menos que 1.663 millones de pesos, pero como ustedes ven, valió la pena.   ¿Y qué incluye este proyecto?   Incluye el sendero peatonal por el que  caminamos y que fue en parte socavado por el mar, pero también incluye muros de defensa, protección para el borde costero, escaños para detenerse a descansar –como aquí, muy bien merecidos nuestros amigos- y mirar el paisaje, escaleras de acceso hasta las cuevas y, por cierto, señalética. Y hasta “le” lleva una playa sonora, que uno puede sentarse a escuchar el mar y eso relaja y es muy agradable.   Todo, en sintonía con el entorno, hecho con materiales nobles para potenciar la riqueza natural de este lugar.   Yo quiero rescatar que esto está pensado justamente para aprovechar este nuevo espacio público, incluyendo a quienes tienen movilidad reducida, que puedan llegar acá, por supuesto, no a las Cuevas, arriba, pero en la gran mayoría de las partes que puedan también disfrutar de este hermoso sendero. Y así todos puedan disfrutar de las maravillas naturales, históricas y paisajísticas de las Cuevas de Anzota.   Podrán, por ejemplo, observar una gran variedad de aves y animales típicos de la costa chilena; -podrán ver algo que legitima cada acto humano: un perro, por ejemplo, como el que está ahí. No hay acto sin perro, cuando hay uno sin perro, yo me preocupo, pero la verdad es que él apareció entremedio-; podrán ver pinturas rupestres y otros signos de la presencia de la cultura Chinchorro; y vestigios de las covaderas –tengo que confesar algo: tuve que preguntar qué son las covaderas, ¿cómo iba a hablar de covaderas sin saber de qué se trata?, y me explicaron que eran como lugares en el cerro donde se  acumulaba el guano-; y vimos, en camino hacia acá, sogas atadas a lo alto de las rocas, con las que los esforzados trabajadores se colgaban para extraer el guano, en un pasado no tan lejano.   Pero esto no es todo. Porque ésta –como decía el ministro hace poquito rato- es la primera obra que se inaugura del Plan de Infraestructura del Borde Costero, y que contempla varias iniciativas y una inversión de 57 mil millones de pesos, en más de 6 kilómetros de costa.   En poco tiempo más, a fines de año, vamos a inaugurar la segunda obra: el Paseo Costero en Playa Brava, que es la renovación completa del sector al sur del balneario La Lisera, con una inversión de 2.423 millones de pesos. Estamos hablando de nuevas áreas verdes y construir una ciclovía, zonas de ejercicio y juegos, un anfiteatro para más de 300 personas, y plataformas de accesibilidad universal para personas con movilidad reducida.   Y durante este año, vamos a licitar la ejecución del Borde Costero de la Playa Corazones, y se iniciará el diseño para renovar la Playa Chinchorro. Y, además, estamos trabajando para mirar los futuros diseños en el Paseo de Ex Isla Alacrán.   Y, por cierto, lo mencionaba el ministro, una tarea de gran importancia también es trabajar en pos de nuevo terminal pesquero artesanal, que dote a la ciudad y a los pescadores de la dignidad que se merecen.   Amigas y amigos:   Como ven, yo voy a mencionar algunas cosas, no voy a mencionar todo.   En vivienda, contarles que nosotros nos habíamos puesto como meta al término del Gobierno, digamos, presupuestos del Gobierno, 3 mil viviendas. Quedan 20 meses y ya llevamos 2 mil 600 entre terminadas y en ejecución. Así que, ya se están poniendo ambiciosos y dicen “vamos a pasar la meta”.   Pero además, tenemos otra meta que dijimos; dijimos “una meta es al Gobierno, pero ahí no se acaba porque la meta es que al 2020, desde que partió este Gobierno al 2020, tengamos 5 mil nuevas viviendas, porque aquí ha habido un déficit histórico muy importante de viviendas.   Y así, en cada área, seguimos trabajando en un conjunto de cosas, sea en el nivel sectorial, el Plan de Infraestructura y el Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas.   Con las obras ya inauguradas y las que vamos a inaugurar en los próximos meses, estamos no sólo renovando el borde costero de Arica, mejorando la infraestructura de la ciudad y la calidad de vida de sus habitantes, sino que vamos a estar generando puestos de trabajo y dinamizando la economía regional.    Yo no les voy a volver a leer todo el listado de las obras, pero son un montón de obras: bueno, está el Morro, está la Iglesia San Marcos, hay un conjunto, ya mencionó el ministro el Liceo Artístico y los otros liceos que están por venir.   En fin, es un gran, gran plan de obras e inversiones millonarias pero que son indispensables  para el progreso de la región, que no se veían hace décadas, y que sólo pueden compararse con lo que hizo, durante el siglo pasado, la recordada Junta de Adelanto de Arica.     Estamos hablando de miles de viviendas sociales nuevas, de kilómetros de paseos costeros y peatonales, de infraestructura productiva y turística, de un embalse tan importante como el Chironta, de nuevos sistemas de agua potable rural, entre muchas otras cosas.    Porque, al final, de lo único que se trata –y que es importante- es de honrar el compromiso que tomamos con Arica, y que estamos concretando, como debe ser.   Y vamos a seguir trabajando para que las promesas, los planes y los proyectos se transformen en realidad, y nos permitan dar pasos decisivos hacia el desarrollo de Arica y de todo Chile, para que Arica nunca más se vuelva a sentir abandonado. Porque Chile no es sólo Santiago, es todas las regiones y, sin duda, nuestras zonas extremas tienen que tener una preocupación especial, una dedicación especial y eso es lo que estamos haciendo.    Así que, un gran abrazo a todos, felices de compartir este gran momento con ustedes, y seguiré viniendo cada vez que tengamos algo muy importante que celebrar con ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, gracias por recibirme aquí en SKBergé y por mostrarme cómo funcionan cotidianamente. Porque queremos compartir con ustedes un momento muy importante, porque hoy día firmamos las indicaciones al proyecto de ley que va a incentivar la inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral.   Estamos estableciendo por ley una buena práctica, una práctica de inclusión y, a la vez, de dignidad laboral. Una práctica que en esta empresa se ve día a día, se vive día a día, y que queremos replicar en todo Chile.   Éste es un proyecto que abre espacio a la  justicia. Estamos reconociendo un derecho y dando oportunidades ahí donde hasta ahora sólo ha habido espacio para la marginación o bien mera calidad o buena voluntad.   Se introduce en las políticas públicas un elemento de equidad para las personas con discapacidad, porque aunque en los últimos años se ha fortalecido la conciencia acerca de la necesidad de reducir, hasta eliminar las brechas que impiden lograr su plena inclusión en todos los ámbitos de nuestra vida económica, política, cultural, es evidente que nos queda mucho por hacer.   No estamos partiendo de cero. Tenemos varios avances importantes en esta materia.   En 1994, se aprobó la Ley para la Plena Integración Social de las Personas con Discapacidad, que reguló por primera vez sus derechos. Esta norma ayudó a promover un cambio cultural y de conducta en la sociedad sobre la discapacidad, así como la eliminación paulatina de barreras físicas y sociales.   En el año 2008, se aprobó la Ley sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social, y su objetivo era hacer verdaderamente transversal el trabajo para eliminar barreras a las personas con discapacidad en todos los ámbitos de las políticas públicas.    Y gracias a ese marco legal, coherente con los lineamientos establecidos por la Organización Internacional del Trabajo, se generaron políticas de inclusión, tanto en la administración pública como en las empresas privadas.   Además, se impulsaron estrategias de capacitación específica para personas con discapacidad. Actualmente, el Programa +Capaz tiene estimado capacitar, en un oficio y en el desarrollo de habilidades laborales, a 20 mil personas en esta situación.   Pero quiero decir que nos costó mucho encontrar organismos que tuvieran, que ofrecieran cursos para discapacidad. Por eso que hemos hecho todos los esfuerzos, pero ha costado mucho más de lo que quisiéramos.   Y vemos que en el mundo privado también existen experiencias de inclusión muy valiosas y que, de hecho, han llegado a desarrollar modelos de inclusión laboral promisorios, como el de SKBergé, que ya el año 2015 recibió el Sello Chile Inclusivo.   Nos acompañan hoy día también algunos trabajadores públicos, como Carolina, Ximena y Carlos, y otros trabajadores de acá, como Diego, Iván, Alejandra y Bryan.  Son personas que trabajan plenamente integradas a sus ambientes laborales  y que demuestran lo enriquecedor que es trabajar en equipo, junto con personas que tienen diferentes capacidades.   Pero no queremos que estos casos sean la excepción, sino la regla; no queremos que sólo algunas empresas o reparticiones puntuales opten por la incorporación de personas en situación de discapacidad; queremos que la integración sea un derecho y una realidad cotidiana.   Por eso, a pesar de los avances que hemos tenido, se hacía  necesario dar un paso más.  Y así también lo creen parlamentarios de todo el espectro político, había 11 mociones -si no me equivoco- todas recogidas y sistematizadas en el proyecto que hoy día enviamos.   Este proyecto establece un grado mínimo inclusión tanto en el ámbito público como privado y, al mismo tiempo, apunta a eliminar cualquier tipo de discriminación para los trabajadores con discapacidad sobre la base de una cultura de respeto a la diversidad y, también, sobre la base del concepto de trabajo decente.   ¿Cómo se reflejan estos principios en el contenido del proyecto?   En primer lugar, se crea un sistema de inclusión laboral que obliga a los organismos públicos, civiles y militares y a las grandes empresas privadas -en ambos casos con 200 o más funcionarios o trabajadores- a reservar un número no menor al 1% de la dotación de personal, para personas con discapacidad o que reciban pensión de invalidez.   La Dirección Nacional del Servicio Civil y el Servicio Nacional de la Discapacidad serán responsables de velar por su cumplimiento en el caso del sector público; y la Dirección del Trabajo, en el caso de las empresas privadas.   En segundo lugar, se consagra el principio de no discriminación en el estatuto administrativo, prohibiendo explícitamente todo acto de discriminación que se traduzca en exclusiones basadas en motivos de discapacidad.   Y un punto muy sensible: se fija en 26 años la edad límite para suscribir contratos de aprendizaje con personas con discapacidad, asimilando la de edad de término de la educación especial. Porque de lo que se trata no es sólo que haya empleo, sino que haya empleo que sea digno, decente, empleo justo.   Tercero, se consagra el principio de equidad remuneracional, eliminando la posibilidad de que el contrato de trabajo que se celebre con una persona con discapacidad, se pueda estipular una remuneración sin respetar las normas sobre ingreso mínimo.   Y esto es fundamental, y déjenme compartir con ustedes un solo dato, para mostrar lo injusto de esta situación: el ingreso mensual promedio de la población adulta con discapacidad es 32% menor que el de la población adulta sin ella. Y eso es lo que estamos cambiando, cerrando de una vez el espacio para las discriminaciones en el entorno laboral.   Y finalmente, se establece la obligación de los Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y el de Desarrollo Social, de evaluar esa ley cada 4 años, teniendo en cuenta la naturaleza cambiante del mercado laboral y la necesidad de ir adecuando el sistema de inclusión.   Amigas y amigos:   Estamos orgullosos porque con esta iniciativa estamos dando, también, expresión al principio de que el trabajo dignifica y si hay un ámbito donde la necesidad de dignificar es acuciante es aquí.   Estamos orgullosos, también, que es hora de que la integración deje de ser un acto de generosidad o buena voluntad de unos pocos. Es hora de que todos podamos sumarnos en igualdad de condiciones al barco común que somos.   Y sé que ésta es una preocupación que une a parlamentarios de diversas sensibilidades; y como tenemos un consenso al respecto, yo confío que esta indicación tendrá una rápida tramitación en el Congreso.   Sobre todo, confío en que la integración de las personas en situación de discapacidad, será una realidad cada día más palpable, porque en cada paso que damos en este sentido, es un paso que hace de Chile un mejor país.   Porque necesitamos como sociedad, la experiencia del valor del otro, la voz del otro, la perspectiva del otro, para concebir una mejor comunidad, para participar todos en el desarrollo común y para participar todos de la misma tarea integradora y justa, con todos y todas.   Así que este momento es muy bueno y va a ser aún mejor cuando ya sea una ley, que rija para todos nuestros compatriotas.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Acabamos de tener una reunión de trabajo con la ministra de Justicia, la secretaria ejecutiva del Consejo de la Infancia y la nueva directora del Servicio Nacional de Menores, Solange Huerta, que acaba de asumir sus funciones.   Hemos estado analizando la problemática y les he pedido tomar medidas con urgencia, medidas concretas que nos permita enfrentar la realidad de niños, niñas y jóvenes que son parte de la red de SENAME. Es decir niños, niñas y adolescentes vulnerables, bajo cuidado y protección del Estado y que deben ser nuestra prioridad.   Y por eso, cuando no podemos protegerlos y se vulneran sus derechos, es el Estado y la sociedad la que falla en uno de sus principales deberes.   Los casos que hemos conocido en las últimas semanas no pueden tolerarse. Y todos sabemos que la crisis del SENAME no es una situación nueva, que es un problema sistémico que se arrastra ya hace demasiados años y cuya solución requiere de una intervención profunda del Servicio.   Puede que soluciones definitivas tomen tiempo, es normal frente a un tema tan complejo, pero tenemos que acelerar el paso de las medidas y proyectos que hemos venido impulsando, y que luego se van a referir en más detalle.   Como Gobierno, estamos asumiendo esta complejidad, porque sabemos que no bastan, no sirven, no son suficientes las soluciones parche.   Pusimos en marcha un Consejo Nacional de la Infancia, encargado, justamente, de rediseñar el sistema de protección de derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes: de todos los niños, niñas y adolescentes, no estoy hablando solamente de los niños que están en la red del SENAME.   En el marco de su trabajo, ya se han enviado al Congreso Nacional los proyectos que crean el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, la Subsecretaría de la Niñez y el Defensor de los Derechos de la Niñez.   Pero además -tal como comprometí el 21 de mayo pasado- enviaremos el proyecto de ley que definitivamente establezca una intervención del SENAME, porque está sobrepasado en sus capacidades y debe especializarse en función de las distintas realidades que atiende.   Rediseñaremos el Sistema de Protección de la Infancia, separando la protección de los niños, niñas y adolescentes que han sido vulnerados en sus derechos, de la rehabilitación de los adolescentes infractores de ley.   Con ese fin, se creará dos nuevos servicios, uno de protección especializada y otro de reinserción social juvenil, y he pedido que este proyecto de ley lo ingresemos lo antes posible.   Pero los niños y niñas no pueden esperar a que se promulgue una ley, por eso es que le he solicitado que aceleremos el proceso de traspaso de ciertas tareas del Servicio Nacional de Menores a otros organismos públicos, específicamente al Ministerio de Desarrollo Social, de manera de concentrar en esa repartición las medidas que tienen que ver con protección de derechos de la infancia y de la adolescencia.   Con estas tareas, asume Solange Huerta la dirección del Servicio. Ella es una destacada abogada, con más de 25 años desempeñando funciones públicas desde el Ministerio Público, y hoy asume la responsabilidad de liderar la institución y alcanzar su plena modernización.   Su primera tarea será tomar todas las medidas necesarias para velar por la integridad y la plena protección de los niños, niñas y adolescentes que son parte de la red SENAME.   En lo específico, liderará desde la institución el Plan Protege, como primera medida de transición de los programas de protección desde el SENAME al Ministerio de Desarrollo Social.   Y junto con ello, deberá fortalecer a la brevedad el sistema de defensa de los derechos de los niños, niñas y adolescentes que han sido vulnerados, así como la atención prioritaria de salud. Del mismo modo, intensificará la supervisión de los centros y revisará la situación de los funcionarios y funcionarias y trabajadores del SENAME.   Le he pedido a la ministra que, a su vez, también, monitoree personalmente el avance de estas medidas y que disponga de recursos para que tanto el proyecto de ley, como las medidas administrativas que hemos estado anunciando se implementen con celeridad.   Pero quisiera transmitir también, a cada uno de nuestros compatriotas, que el compromiso es que situaciones como las que hemos visto no vuelvan a repetirse. Nuestros niños, niñas, adolescentes, nos necesitan de inmediato y su protección es nuestra prioridad.   Pero además, la situación de la infancia en Chile –y, en particular, la más vulnerada- es responsabilidad del Estado, pero no sólo del Estado, del conjunto de la sociedad.   La invitación es que todos realmente apoyemos este tipo de iniciativas, para que nuestros niños y niñas puedan recibir la protección que se merecen, y particularmente aquellos niños vulnerados en sus derechos.   Muchas gracias.Muy buenos días:   Como ustedes vieron, acabamos de finalizar una reunión de trabajo con el equipo económico regional, porque hemos estado evaluando esencialmente el desempeño de la economía y el empleo en esta región.   Hemos revisado, también, los avances de la inversión pública en la Región de Coquimbo, que tiene una cartera de proyectos muy amplia y que apunta a dos objetivos fundamentales: mejorar la calidad de vida de las personas y, segundo, dinamizar la economía regional y generar empleo.   En esta visita a Paihuano, además, vamos a inaugurar un Encuentro Nacional de Profesores Rurales, en un área que ha sido fundamental para el Gobierno, como es el área de la educación; y también la Casa de la Cultura y la Biblioteca de la comuna, que también son compromisos muy importantes.   El foco de la reunión ha sido, justamente, mirar cómo se van desarrollando los proyectos y la situación del empleo.   Ahora, la Región de Coquimbo muestra con claridad la creación de empleos en estos últimos 12 meses. Si en marzo-mayo del año 2015 en esta región había tasas de desempleo de un 7,8%, en el mismo período es hoy de 6,4%, que incluso está un poco por debajo de la media nacional, que es de 6,8%.   Y, felizmente, hay mucho qué hacer.   Contamos aquí con una cartera de proyectos muy ambiciosa, que incluye -por mencionar algunas- obras como la reposición de la Escuela Básica de Pisco Elqui, aquí en la comuna de Paihuano; las obras de enlace Juan Antonio Ríos, en la Ruta 5, en la comuna de Coquimbo; la construcción de la Avenida Gaspar Marín, en La Serena; o el mejoramiento de la Ruta Illapel-Carén, la Ruta 43, que va entre Coquimbo y Ovalle; u otras entre Salamanca y Quelén Bajo. Es decir, muchas rutas de distinto tipo, en distintas comunas de esta región.   Estamos hablando de más de $873 mil millones en inversión pública para el año 2016, distribuidos en obras en toda la región.   Y, por supuesto, un gran sueño de esta región, en el cual se está avanzando con nuestro país vecino, es el Paso de Agua Negra. Para el próximo año, está previsto licitar la construcción de este viejo sueño regional, que es el Túnel de Agua Negra, un proyecto que alcanza un monto de US$1.600 millones, y que estamos haciéndolo en una iniciativa binacional, con la hermana República de Argentina.   Y así, podríamos estar mencionando muchos proyectos que hemos visto, de distinto tipo, que han ido a apoyar a un importante número de beneficiarios, en términos de emprendimiento, en términos de innovación y, por cierto, en términos de construcción.   Todos estos proyectos tienen que ejecutarse bien y en tiempo. Y ésta ha sido una de las definiciones del Gobierno Regional: lo que se pueda ejecutar con mayor rapidez y que sea intensivo en mano de obra, que se acelere.   Lo que estamos haciendo en Coquimbo, partimos la semana pasada en la Región de Arica y Parinacota, y vamos a seguir recorriendo todas las regiones de Chile, porque en cada región, lo que hemos puesto énfasis es en tres objetivos fundamentales:   Primero, que la inversión pública debe priorizar las obras intensivas en puestos de trabajo;   Segundo, que se monitoree la situación del empleo, para detectar en qué áreas puede estar mejorando, en qué áreas puede tener dificultades, para actuar con rapidez;    Y tercero, trabajar en conjunto con el sector privado, para estimular y facilitar la inversión privada -nosotros tenemos una alta inversión pública, pero también necesitamos inversión del sector privado-,  buscando que ambos tipos de inversión, pública y privada, se potencien mutuamente.   Desde el nivel central, como comentamos en Arica, tanto el ministro del Interior como el ministro de Hacienda, van a estar monitoreando el trabajo de las fuerzas de tareas regionales e ir evaluando los avances y corregir lo que haya que corregir, en caso de que sea necesario.   La prioridad de nuestro trabajo, como hemos dicho, es elevar el crecimiento económico, crear puestos de trabajo y traducir las transformaciones en la vida cotidiana de las personas, en mayor bienestar.   Cabe tan sólo felicitar al Gabinete Económico Regional, por el entusiasmo, por los proyectos y por los grados de avance: llevan 47% del avance del gasto público y 50% del gasto del FNDR.   Una gran felicitación y sigamos trabajando con tanto entusiasmo como hasta ahora.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quiero decir que cuando recibí la invitación, dije “de allá soy”.  La verdad es que tengo una tremenda admiración y respeto por los profesores rurales.  Así que agradezco esta invitación para poder compartir con ustedes en este Encuentro Nacional.   Y que significativo es que sea justo en esta tierra, la tierra de Gabriela Mistral; tal vez una de las más grandes maestras que haya tenido el mundo rural en nuestro país.   Y sé que en estos días de encuentro ustedes van a debatir -tal como nos señalaba la señora Verónica- sobre temas fundamentales para la educación de esos más de 270 mil –incluso más- niños, niñas y jóvenes que son parte de la educación rural en nuestro país: los desafíos del futuro, las experiencias innovadoras que han desarrollado y, por supuesto, la situación actual y futura de la educación rural y el rol de la misma en la reforma educacional que estamos impulsando.   Por eso, más que pronunciarme sobre algún punto particular que usted ha señalado, señora Verónica, quiero pedirle que al término de este Encuentro, me envíen las conclusiones, para compartirlas con la ministra y mirar qué lo que es materia de ley, qué lo que es materia de otro tipo de iniciativas que no requieren necesariamente ser ley.   Y por eso acá están profesores de Paihuano y de la Región de Coquimbo, pero también de otras comunas, como Chanco, Romeral, María Pinto, San Pedro de La Paz, Talca, Calbuco, Carahue, Hijuelas, Lampa, Saavedra, Villarrica, Santa Bárbara, Linares, Las Cabras, Padre Las Casas, Purranque, Quellón, y no me habían puesto Bulnes ni Retiro.  Así que, Bulnes y Retiro, vamos a decir, entre otras, por si me faltó alguna. Coyhaique, de tan lejos que vinieron, Iquique, Arica, Melipilla, La Serena, San Fernando, muy bien.   Entonces, permítanme, a través de ustedes, también felicitar y reconocer la tremenda labor que desempeñan los más de 26 mil profesores rurales, a lo largo de todo el país.   Y es cierto: hablar de educación rural -usted lo decía- es hablar de 3 de cada 10 escuelas de Chile, es hablar de más de 270 mil estudiantes. Pero además -tal como lo decía usted, señora Verónica- del conjunto de escuelas rurales, como el 75% son de la educación pública, son municipales.    Por tanto, eso para nosotros también implica un compromiso muy importante.  Y es hablar de una realidad que no siempre se comprende desde las grandes ciudades. Y es, sobre todo, hablar del compromiso.  Yo no estoy haciendo esto para dorarles la píldora a ustedes, sino que yo he visitado -cuando visito distintas partes de Chile- he visitado escuelas rurales y de distintos tipos, algunas más pequeñitas, monodocentes, creo que se llaman, unidocentes.  Por ejemplo, en La Higuera, yo me acuerdo haber visitado una unidocente, también en La Araucanía, otras más grandes.   Entonces, uno conoce la realidad de ustedes, que significa un tremendo compromiso, una tremenda creatividad y vocación de sus maestros, y del empuje de quienes día a día enfrentan dificultades, muchas veces, de vivir en localidades apartadas, con accesos muchas veces difíciles, donde incluso en el invierno, a veces, es difícil llegar a algunos lugares.   Algunos tendrán más alumnos que otros, a algunos les toca impartir diferentes grados en una misma sala, otros trabajan en escuelas más grandes. Y, justamente, una característica que a ustedes los representa es que viven la tremenda diversidad que la educación rural representa en el sistema educativo. Y nosotros, en las políticas públicas, habitualmente, tendemos a homogeneizar, como si todo fuera igual, y no identificar y especificar de acuerdo a las realidades.   Ahora, obviamente, no podemos tener trescientos cuarenta y tantos modelos distintos, pero sí buscar cuáles son, saber rescatar lo particular y lo específico de cada localidad.   Y por cierto que en la educación rural es diferente también una escuela en la zona de Colina que acá en Paihuano, o las escuelas de La Araucanía que las de Linares. Y cada localidad tiene su propia identidad, y el lugar donde mejor se ve reflejada es en su escuela, que es, además, el lugar de encuentro con la comunidad.   Y queremos que la educación rural, tan diversa, tan singular y propia de cada localidad, no sólo no se pierda, sino que siga siendo referente para sus pueblos, el lugar principal de entrega de saberes a sus niños y niñas, pero también a los vecinos y vecinas.   Y la reforma educacional que estamos llevando adelante apunta en ese sentido.   Y una de las cosas, por ejemplo, que a través de otras, ustedes  saben que la Presidencia de la República tiene varias fundaciones, entonces, la Fundación Integra tiene salas cuna y jardines infantiles -y, claro, habitualmente nos preocupamos de la educación de los niños, pero nosotros conversábamos la otra vez, porque son varias fundaciones, está PRODEMU, que es de fortalecimiento y capacitación de las mujeres, están las Orquestas Infantiles y Juveniles, en fin-, veamos cómo a través de ese jardín infantil, donde están las mamás, donde llegan los papás, los niños, no sólo hacemos educación, sino también cómo apoyamos, desde las distintas capacidades que existen, esa realidad, que es lo que también en las escuelas ustedes tienen normalmente esa relación con la comunidad.   Y ustedes mismos lo han discutido: el sistema actual no ha sido el mejor para la educación rural, porque no contempla la educación como un derecho, ni aborda las inequidades del sistema. Tampoco facilita las cosas para los municipios, que siendo pequeños, muchos, y teniendo tremendas complejidades, deben hacerse cargo de una escuela con baja matrícula. Entonces, la tendencia natural es pensar “cómo hago economía a escala, la cierro, y así traslado a los niños”.    Y quiero decirles que ésta es una cosa que a mí me ha generado mucho pensamiento, mucho tiempo, porque yo en el verano voy al sur y voy a un lugar donde, cerca de ahí, hay una feria costumbrista, y me invitan muchas veces a partidos  de fútbol y cosas ahí –yo no juego, sino que voy a… generalmente me piden que lleve algún premio, alguna cosa-, pero ahí había una pequeña escuelita rural. Y conversando, cómo, digamos, entender que muchas veces es difícil mantener, un municipio, determinadas escuelas que tienen un número muy pequeñito de alumnos, pero que no signifique el desarraigo de la familia. Porque  finalmente, cuando son niños pequeños, muchas veces optan por trasladarse a otros sitios, donde puedan tener realmente educación y no desarraigar, porque en esa región muchos niños van a escuelas  rurales con internados, pero no todos los padres quieren esa situación.   Entonces, quiero contarles que no es porque esté aquí con ustedes, sino que éste es un tema que a mí me ha dejado pensando cómo hacemos para asegurar la mejor educación de calidad pero, a la vez, generar pertenencia, identidad y no desarraigar.   Entonces, obviamente que la educación rural, podríamos decir, más allá que obviamente ha habido avances y probablemente muchos de ellos gracias a ustedes, que se han estado  preocupando, moviéndose, trabajando con el Ministerio de Educación, para ir generando políticas específicas, es que de alguna manera podemos decir que la educación rural, ha quedado en un segundo plano. Y las cifras lo demuestran, con una caída sostenida del número de escuelas rurales en el país.    Es cierto que parte de esa realidad se explica por los cambios que nuestra sociedad ha tenido a lo largo de los años. Porque hay mucho movimiento de personas hacia centros más poblados; los avances en infraestructura vial y mejoras de servicios de transporte han permitido que muchos niños y niñas también puedan trasladarse a otros centros de estudio; por otras ventajas que pueden ver los padres, como por ejemplo la continuidad de estudios en un mismo establecimiento.   Pero me tocó ver cuando yo fui para el terremoto en el norte -en la Región de Arica y Parinacota, y después fui a ver también cómo estábamos avanzando- y pasamos por unos pueblos pequeñitos en la Quebrada de Camarones, y había una escuela donde pasaba todo lo contrario: que era un internado, donde los niños estaban toda la semana porque los papás se habían ido a trabajar a Arica. Y los niños se quedaban ahí, en el internado, porque era donde vivían, su casa, y donde los padres volvían el fin de semana. Entonces, las realidades son muy diversas. Y yo decía sí, algunos se han trasladado por distintas razones, las razones de trabajo de los padres o razones de que quieren que el niño esté en un solo liceo, en un solo colegio, desde el comienzo.   Entonces, acá, la idea no es tratar de remar contra la marea, contra la corriente. De lo que se trata es que nuestro país no pierda matrícula rural porque no haya capacidad para mantener los establecimientos por parte de los municipios, o porque no haya profesores, o porque no se cuente con las herramientas que permitan en esos centros puedan entregar educación de calidad.   Y para ello, enviamos al Congreso el proyecto de ley de Nueva Educación Pública, para asegurar en todo el territorio una educación de calidad. Que todos los establecimientos, desde el más grande al más pequeño y apartado –porque como decía usted muy bien, Verónica, nuestra geografía que es maravillosa, tiene estas complejidades-  puedan contar con el acompañamiento sistemático en lo académico y en lo administrativo. Y que se valore la diversidad educativa como corresponde.   Porque queremos que el foco vuelva a estar no en la urgencia de conseguir recursos, sino en las escuelas mismas, en lo que en ellas ocurre, en cómo mejorar la experiencia educativa, tanto para quienes estudian como para quienes trabajan en ella.   Porque sabemos que la escuela rural, ya decíamos, es la escuela pública por excelencia y queremos que sea un ejemplo para todo nuestro país.   Que 7 de cada 10 estudiantes de la educación rural asistan a establecimientos municipales, significa que ahí está el corazón de la educación pública, donde no se discrimina, donde se busca integrar, donde se implementan ideas innovadoras. Ése es un espacio de la educación pública y tiene que seguirlo siendo.   Y para Chile, buscamos que en todas las escuelas del país existan experiencias colaborativas, bajo el alero de los Servicios Locales de Educación, así como ustedes llevan trabajando juntos desde los años 90, creando redes y compartiendo experiencias y saberes.   Queremos que la educación pública celebre la diversidad, se alimente de las identidades, sea multicultural y tolerante, además, y nuevamente protagonista del desarrollo de la comunidad donde está inserta.   Y para ello, estamos trabajando sin descanso y sin vuelta atrás. Es lo que nos ha guiado en la gran reforma educacional que hemos estado implementando, que considera 6 proyectos –o sea, algunos ya son ley-: la nueva institucionalidad en educación parvularia; la ley de inclusión, que ya es ley; la ley que crea el nuevo sistema de desarrollo profesional docente, que ya es ley, también; la ley que crea 15 CFT estatales, eso ya también está ahí, se está trabajando a nivel de las regiones; y, por cierto en más de 60 años, yo creo, la creación de dos nuevas universidades estatales, una en la Región de Aysén –y aquí, hay unos amigos de Coyhaique- y la otra en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins –que ayer estuve reunido con el rector y le estaba contando, y educación es una de las áreas importantes de las carreras que van a impartir ahí-; y, por cierto, la ley que está en discusión ahora en el Parlamento, y que como siempre en el Parlamento las cosas pueden mejorarse, que es la ley de educación superior.   O sea, ¿pero cuál es el espíritu de todo ello?  Es que la educación sea un derecho social, que sea un derecho social y no un bien de consumo que dependa de quien pueda pagar y quien no pueda pagar.   Y la ley de educación superior que sea educación superior de calidad, a lo largo y ancho de nuestro país para que la educación cumpla con ese rol que todos esperamos de ella y que sea una ventana y una puerta de oportunidades y de garantía de derechos.   O sea, es un gran cambio de una gran magnitud en el que queremos que ustedes estén presentes.   Y por eso les decía que quisiéramos conocer sus conclusiones, sus propuestas, desde su experiencia, porque ustedes no sólo son un ejemplo de vocación a toda prueba, de entrega con alumnos y alumnas, y de la tremenda capacidad de desarrollar todo tipo de alternativas pedagógicas, muchas veces, frente a escenarios que son adversos y aislados.   Han sabido, además, ser organizados, han desarrollado un trabajo- que ya mencionaba yo- en red fantástico, han aprovechado cada una de las políticas y programas que se han implementado, y usted mencionaba los microcentros, la implementación de recursos tecnológicos o el perfeccionamiento docente.   Ustedes son los que educan sin descanso, a sus estudiantes y sus comunidades, los que Gabriela Mistral convocaba a “enseñar siempre: en el patio y en la calle como en la sala de clase. Enseñar con la actitud, el gesto y la palabra”.   Por eso, yo tenía que estar aquí hoy día. El resto del programa lo inventamos después, yo partí poniendo esta actividad –es verdad- y después dijimos “vamos a ir a Paihuano, veamos qué otras cosas hacemos en Paihuano”. Partimos haciendo un Gabinete Económico para mirar cómo va la economía y el empleo en la región; acá; y después como nos decía el alcalde, tendremos la inauguración del centro cultural y la biblioteca.   Pero porque yo me creo de verdad lo que les digo. Y por eso, quiero felicitarlos e invitarlos a seguir trabajando juntos, porque sólo con ustedes esta reforma será posible, sólo con el trabajo conjunto lograremos fortalecer nuestra educación pública y evitar que nuevas escuelas tengan que cerrar. Habrá instrumentos para aquello, ustedes nos lo harán saber, ya algunas cosas nos dijo Verónica en su discurso.   Quiero desearles el mayor de los éxitos en esta jornada de reflexión y de coordinación, que el trabajo sea muy fructífero pero que, además, puedan compartir y recorrer las bellezas de este valle tan especial y esta comuna tan cariñosa, además dirigida por un colega de ustedes; y recorrer las bellezas de este valle. Pero, obviamente, estar en red significa también pasarlo bien, compartir pesares pero también alegrías: algunos están más entusiastas que otros, no sé por qué, debe ser que las expectativas eran distintas a cuando llegaron acá.   No, pero la verdad es que vivir en comunidad es eso, es poder compartir experiencias, pero también compartir momentos gratos, felices, que, muchas veces, en nuestro país se nos olvida que también existen. Y puchas que nos hace bien acordarnos y nos hace bien estar en comunidad, aprender de los unos y de los otros y convivir de una manera hermosa; y, además, hasta eligieron reina, imagínense.   Muchas gracias.Discurso de S.E. la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, al inaugurar Centro Cultural y Biblioteca     Paihuano, 19 de julio de 2016       Amigas y amigos:   Siempre he pensado que las actividades vinculadas a los espacios culturales son una invitación para participar en ambientes fraternales y de celebración. Y es algo que yo compruebo en cada visita que hago a lo largo y ancho de nuestro país, porque los vecinos se reúnen, hay alegría, hay ánimo, hay expectativas, hay color.   Y yo diría que, entre otras cosas, también hay orgullo, porque con los proyectos culturales se muestra también la mejor cara de cada comuna, lo que se puede alcanzar cuando trabajamos juntos para ampliar, por ejemplo, el acceso a la lectura, al arte o al patrimonio.   Y yo he tenido experiencias muy buenas en esta comuna. No tanto tiempo atrás, estuvimos en la inauguración del complejo deportivo, precioso, “a todo trapo”. Paihuano, realmente, sabe hacer bien las cosas, porque uno visita este centro cultural y biblioteca, y la verdad es que está lleno de salas, de múltiples posibilidades -tal como nos decía el alcalde- y yo creo que es un muy, muy buen ejercicio del uso de los recursos. Y va a ser un lugar espléndido, –ya no sólo hay perros, sino que gatos que andan aquí. Eso sí que es una novedad, porque siempre los perros le dan el aire ciudadano a los actos, ¿se han fijado?, pero gatos no me habían tocado. Paihuano, las vibras de Paihuano-.   La verdad es que acá en esta comuna yo creo que es súper importante, como en cualquier comuna -y por cierto para ustedes- con  todo lo especial que tienen como comuna, de poder tener siempre, cada vez más espacios de encuentro, de creación, de diálogo, de identidad, para los niños, las niñas y los jóvenes, también los adultos, para los adultos mayores, para toda la ciudadanía.   Y las bibliotecas, yo lo he dicho en más de alguna ocasión, porque aquí hay un centro cultural y una biblioteca, son espacios vivos, que hace mucho rato dejaron de ser lugares solemnes o lejanos. En cada nueva inauguración siempre queremos reforzar esa idea, que estos espacios le pertenecen a todos y todas, sin distinción. Y cada uno de ustedes tiene que apropiarse de este centro cultural y de su biblioteca, como nos decía el alcalde, aprovecharla al máximo.   Hoy en ellas se lee en diferentes formatos, se accede a Internet o a través de Internet se puede acceder a otras culturas y a otras concepciones del mundo; se aprende, se discute, se descubren nuevos mundos.   Sobre todo, y creo que eso es lo más importante, que se multiplican las preguntas, algo tan fundamental para cultivar y mantener la apertura mental que se necesita para moverse con alguna confianza en este siglo XXI, que es tan cambiante y tan lleno de desafíos.   Nuestra querida Gabriela Mistral decía que “leer es la pasión de recorrer lo no recorrido”.   Es por eso que no me cabe duda que este centro cultural y biblioteca es precisamente una gran oportunidad para los vecinos y vecinas de Paihuano, para recorrer lo no recorrido, para encontrarse, para conversar, para aventurarse por nuevos caminos.   Y yo sé que ésta era una antigua y querida aspiración de la comuna y un proyecto muy querido del alcalde. Y aunque todavía quedan cosas por hacer -me imagino, planes por desarrollar- estoy segura que si estos espacios funcionan es, ante todo, gracias a las comunidades que les dan vida. Y ése es el lindo proyecto al que están todos convocados a sumarse.  Por supuesto, son necesarios.   Se está trabajando para que el centro cultural sea parte de una red del Consejo de la Cultura y las Artes. Y así como el año pasado, se hicieron talleres de capacitación para el equipo municipal vinculado a este centro, por parte del Consejo Regional de la Cultura, para así poder tener acceso a más ofertas, a más posibilidades. Lo que queremos es que haya un trabajo inclusivo y de encuentro para la comunidad, tal como se ha hecho, por ejemplo, con la capacitación a mujeres por parte del SERNAM.   Y la verdad es que lo más importante para que este centro cultural pueda tener una gran vida y muchas alternativas, es que se trabaje en conjunto: me refiero al Gobierno Regional, el Municipio, los vecinos, el Consejo de la Cultura y la DIBAM, que es la Dirección de Bibliotecas y Museos.   Y eso lo que se ha hecho y por eso que tenemos este gran centro y esta gran biblioteca que van a ir floreciendo de la mano de su comuna, junto con su gente, y extendiendo vínculos con el resto de las bibliotecas del país.   Amigas y amigos:   Quiero contarles que yo decía que hoy día he tenido una actividad muy intensa en Paihuano, porque hemos estado, a primera hora, con el Gabinete Económico Regional, justamente, mirando cómo va la economía en la región, cómo va el empleo, cómo va la vida en la región; luego hemos tenido, hemos participado en una inauguración muy hermosa del XXIV Encuentro Nacional de Profesores Rurales, que se está llevando a cabo aquí, en Paihuano; y ahora esta hermosa infraestructura cultural.   Entonces, estamos cerrando una jornada en que hemos abordado diversos temas, pensando siempre en algo que es lo más importante para nosotros, que es la calidad de vida de ustedes, de los ciudadanos que día a día hacen más grande a nuestro país.   Por supuesto que además de la educación y la cultura, estamos muy atentos a la situación económica de la región.   Porque estamos atentos a la situación económica del país: todos sabemos que la economía enfrenta un ritmo de crecimiento que no es todo lo bueno que quisiéramos. Pero frente a eso, uno puede tener siempre dos alternativas: o lamentarse o –como creemos nosotros que hay que hacerlo- trabajar con fuerza, poner todos los recursos y esfuerzos  para que la economía vuelva a encontrar dinamismo y esté cada vez mejor preparada para el futuro.   Porque no sacamos nada con resolver los problemas de corto plazo si no somos capaces, además, de sentar bases sólidas para la economía del país y, por cierto, de la Región de Coquimbo en los próximos años.   La buena noticia es que en esta región se está invirtiendo un montón, hay una gran inversión pública, el presupuesto se ha ejecutado de manera muy importante –perdón Gobernador, no lo saludé especialmente, así que lo saludo, como lo he visto desde la mañana, por eso que no lo volví a saludar, porque hemos estado en todas las actividades juntos-; pero decirles que queremos no sólo resolver temas puntuales, sino pensar en el desarrollo.   Y eso es lo que ha estado haciendo el Gobierno Regional, tanto el Gabinete Regional como los miembros del GORE, de mirar cuáles son las bases sólidas, cuáles son los grandes proyectos y cada una de sus comunas requiere.   Y pueden tener la certeza que vamos a seguir haciendo inversiones que nos permita, por un lado, resolver necesidades, anhelos, que la gente tiene y, por otro lado, crear empleo y así contribuir a la seguridad y al bienestar de las familias y a un futuro mejor.   Y, al mismo tiempo, vamos a seguir apostando con mucha fuerza por una mejor educación, por mejores oportunidades para todos, porque ése es el único camino que creemos nos va a traer seguridad pero, a la vez, prosperidad a las familias chilenas.   Y tengan ustedes la certeza de que no vamos a dejar de trabajar en ese sentido, porque el compromiso que yo tengo como Presidenta es que tengamos todos una vida más amable para cada niño o niña -o hijo e hija- de nuestra tierra.   Y este centro cultural y la biblioteca también van a contribuir a esta comuna de tan importantes personas, nuestra tan querida Gabriela Mistral. En este país en que hay un dicho común, que es “Chile, país de poetas”, y la semana pasada, le dimos el Premio Iberoamericano Pablo Neruda, se llama, a un gran poeta chileno también, Raúl Zurita, y él contaba que lo importante es que hoy día, también, en la juventud hay un enorme cantidad de poetas, tanto, digamos, en cualquier lado como también poetas de diferencias etnias, que están expresando a través de la poesía, sus emociones, sus sentires, sus dolores y sus alegrías.   Así que yo feliz de compartir con ustedes esta gran noticia -no noticia, porque ésta es una realidad, no es un anuncio- este espléndido centro cultural y biblioteca; y espero que ustedes lo gocen mucho.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que, como todos los años, estoy muy contenta de poder participar en el Encuentro ENAMYPE. Y la verdad es que no son palabras de buena crianza, porque -como aquí hemos escuchado  y yo lo comparto plenamente- lo que estamos celebrando aquí con ustedes, es lo que ustedes representan para nuestro país: esfuerzo y creatividad, capacidad de enfrentar desafíos y dificultades, mirando el futuro con optimismo, algo esencial si uno quiere superar retos complejos.   Y ése es el testimonio de vida, también, de los cuatro microempresarios que acaban de recibir su premio. A todos ellos, y a ustedes, quiero expresarles mi respeto, mi admiración por lo que han logrado, y hacerlo extensivo también a todos los premiados de los años anteriores, y a todos ustedes que nos acompañan, por cierto.   Ese espíritu es el que justamente necesita nuestro país en momentos en que nuestra economía ya no está navegando con viento de cola, es decir, con la bonanza de los altos precios del cobre. Para nadie es un misterio que eso cambió. Los precios de los commodities, empezando por los productos mineros, han caído drásticamente en los mercados internacionales. Entonces, la consecuencia directa ha sido un crecimiento inferior al que necesitamos, y lejos de lo que podemos alcanzar.   Como Gobierno hemos tomado las medidas necesarias para que  nuestra economía tenga las bases sólidas que necesita, para ser sólida y sustentable en el largo plazo, y que los ciclos internacionales no nos golpeen tan duramente.  Lo hicimos antes y lo haremos ahora: inversión pública, incentivo a la inversión privada, protección a las personas y apoyo a las empresas, en particular a las micro, pequeñas y medianas.   La responsabilidad inmediata que tenemos como autoridades,  es revertir la desaceleración, incentivar la inversión y, por ende, obviamente, la generación de empleo. Es lo que esperan de nosotros las familias chilenas. Y esto no lo puede hacer aisladamente el Gobierno: los privados y los organismos estatales estamos en la misma embarcación, y no podemos avanzar si no remamos todos juntos.   Y en esta tarea, la micro y pequeña empresa juegan un rol clave, porque son nada menos que el 82% de los emprendimientos en el país. Es por eso que aquí yo veo una enorme oportunidad para el bienestar nacional, y estoy segura que ustedes también.   Cada una de sus empresas representa un sueño, una historia y, sin duda, mucho, mucho trabajo. Yo sé lo que significan para la vida en cada comuna, en cada barrio y en tantas familias chilenas.   También sé que los desafíos para la micro, pequeña y mediana empresa son muy distintos al resto de las empresas. Conseguir permisos, asegurar financiamiento, acceder a nuevos clientes y oportunidades, son desafíos muy importantes y muy diferentes a los que enfrentan muchas veces empresas más grandes.   Por eso que hemos entendido siempre que tiene que haber un trato especial. Lo hicimos con la reforma tributaria y lo hacemos con los numerosos instrumentos de fomento adaptados específicamente a sus necesidades.   En eso que se conoce como MiPyme, hay una diversidad enorme también: desde las personas que empiezan a vender productos en sus hogares, hasta Pymes que comienzan a exportar sus productos a otros mercados.   Entonces, como Gobierno hemos pensado en la realidad de las Mipymes y hemos diseñado programas pensando, justamente, en ese potencial y en las oportunidades que se pueden abrir. Hemos revisado lo que funciona y lo que no funciona. Es decir, nos hemos comprometido con la MiPyme chilena, con instrumentos específicos para todas las etapas de su desarrollo.   Instrumentos como el recién creado –pero que está partiendo como piloto en la comuna de Santiago, y luego esperamos que, a finales del Gobierno, vamos a lograr tenerlo en todas las comunas-, que es el llamado “Escritorio Empresa”, que va a concentrar en un solo sitio Web –no es como esos que uno entra a uno, pero de ahí lo mandan a otro, a otro, a otro, a otro y a otro, y al final uno ya se mareó y no sabe dónde tiene que llegar-, en un sólo sitio todos los trámites y servicios que provee el Estado para las empresas.    Y eso va a significar un ahorro de hasta un 90% al momento de crear una empresa. Y ahí también va a estar vinculado lo que se llama el DOM, que son los Departamentos de Obras Municipales, porque muchas veces, una de las cosas de que se quejan los empresarios, es que cuesta un montón conseguir el permiso de obras municipales, entre otras cosas.   Entonces, la idea es facilitar la vida y eliminar costos que podemos eliminar, dado que la tecnología existe.   Y uno de los principales problemas para la micro y pequeña empresa es el acceso al financiamiento. Por esta razón –ya nos hablaba de ello el presidente del BancoEstado- es que BancoEstado y su área de microempresas son un apoyo constante a los empresarios de Chile, entregando créditos orientados a las necesidades de sus usuarios, con 17 nuevas oficinas y casi 3 mil nuevos puntos de CajaVecina. BancoEstado ha aumentado su cobertura territorial, coordinando con otras entidades el fomento a las empresas de menor tamaño.   También hemos apoyado a quienes comienzan sus emprendimientos, con la instalación de 30 espacios colaborativos, que le llaman co-work, en inglés, pero espacios colaborativos, donde podrán trabajar e interactuar con otras empresas, recibiendo asesorías y apoyo. Estos centros son 11 mil 500 metros cuadrados de espacio, donde esperamos atender a más de 3 mil emprendedores al mes.   Esto que viene ahora a mí me encanta y yo espero que ustedes lo conozcan y ojalá tengan acceso: nosotros dijimos “¿qué más, cómo ayudamos? ¿Cuántos micro o pequeños empresarios han creído que tienen una buena idea y finalmente no les resulta, fracasan, porque no han tenido la orientación suficiente, el apoyo y el conocimiento de los distintos instrumentos?”   Entonces creamos para eso, digamos, la meta de Gobierno, al final del Gobierno, es tener 50 Centros de Desarrollo de Negocios en todo el país, que proveen asesoría técnica sin costo para todo aquel interesado en hacer crecer su empresa. Y que tienen incluso, porque veo que hay harta mujer aquí, una salita para que los niños estén entretenidos con alguien que los cuide, mientras la emprendedora pueda hacer todas las consultas técnicas o recibir capacitación en aquellas áreas que se requieren.   A la fecha, ya tenemos 35  de estos centros funcionando -o sea, no sólo en capitales, también en provincias, digamos- y ya han beneficiado a más de 5 mil 600 emprendedores, con empresas que han generado nuevos empleos y mayores ingresos.   Y cuando yo visito y me junto con los micro o pequeños empresarios, he podido verlo en la práctica. Me acuerdo de un señor que era, si no me equivoco, de la Araucanía, que me contaba que el vendía sal de mar, las vendía en unas bolsitas plásticas, y entonces, la verdad es que no tenía mucha clientela. Y empezó, recibió apoyo técnico para mejorar el producto, y hoy día había crecido, le había ido regio y estaba muy contento. O recién, el día viernes que estuvimos en Arica, que fuimos al Valle de Azapa, porque a los olivicultores, a la aceituna de Azapa le dimos Sello de Origen, lo que además va a permitir que mejore el producto, su valor, y también, debo decirlo, el orégano de Putre, le pusimos también Sello de Origen. Pero la señora me contó que había estado en Milán, en la ExpoMilán, vendiendo sus aceitunas y que el apoyo que había recibido también era en cuál era el tipo de contenedor, un frasco, que había hecho que mejorara el aspecto, la calidad y el precio. Entonces, estoy contando cosas súper concretas, reales, que estos centros han permitido hacer y apoyar, y lo más importante es que no tiene ni un costo, ni un costo. Entonces, ojalá que haya cerca de ustedes, donde viven ustedes, y puedan acercarse, ir allá y recibir todo el apoyo que requieran.   También hemos aumentado el apoyo a los microempresarios que brindan SERCOTEC y CORFO. El año pasado, SERCOTEC benefició con subsidios y servicios a más de 82 mil personas con una inversión de más de 28 mil millones de pesos. Y entre estos programas, los que más apoyaron fueron los fondos de desarrollo de ferias libres y de desarrollo de negocios, las asesorías legales y la formación empresarial.   Por otro lado, CORFO ha beneficiado a más de 100 mil personas, con una inversión de casi 250 mil millones de pesos, con entregas de préstamos, instrumentos competitivos o beneficios tributarios.   Y desde el año 2014, el Ministerio de Economía ha tenido un aumento histórico en su presupuesto de transferencias para el emprendimiento, con aumento de 55%. Esto significa casi 30 mil millones de pesos en apoyo al emprendimiento, beneficiando a más de 5 mil 500 emprendedores el año pasado.     Pero hay empresas que, por el tipo de producto o que han crecido un poco más, empiezan a mirar al extranjero. Entonces, creamos los Centros PymeExporta, con presencia en todas las regiones del país. Y estos centros coordinan esfuerzos exportadores, coordinándose también con CORFO y SERCOTEC, dando un servicio integral a todas las empresas en su esfuerzo por internacionalizarse.   Y nosotros, que estamos presidiendo este año la Alianza del Pacífico –ustedes saben que la Alianza del Pacífico está compuesta, de sur a norte vamos a ir, por Chile, Perú, Colombia y México- y una de las áreas claves que vamos a trabajar este año es, justamente, la internacionalización de las Pymes.   Y en esto de los Centros PymeExporta, ya hemos trabajado con casi mil 600 emprendedores, con 144 Pymes que exportaron por primera vez.   Pero también sabemos –y es cosa de ver este auditorio, aunque a nivel nacional no es exactamente igual que lo que estamos viendo aquí- que la Mipyme concentra un gran número de mujeres emprendedoras. Casi, a nivel nacional, 4 de cada 10 microempresas son de mujeres, un número que cae a 2 de cada 10 en las Pymes, y menos de una en 10 en las grandes empresas. O sea, la mujer está concentrada altamente en las micro y, por cierto, en las pequeñas.     Y por esta razón es que hemos diseñado programas exclusivos para mujeres, como el voucher de innovación de CORFO, el programa “Crece Mujer Emprendedora” de BancoEstado o “Mujer Exporta” de ProChile.   Amigas y amigos:   He mencionado todas estas iniciativas por un motivo: porque es cierto que está bien que yo venga acá porque me importa mucho, pero más que presencia lo que importa son los hechos, hechos más que palabras, que se generen propuestas concretas y oportunidades para hacer más dinámica y próspera nuestra economía.   Y la verdad es que son numerosos los programas que estamos poniendo al servicio de ustedes, al servicio de sus ideas, de sus talentos y de su empuje. Por supuesto que vamos a seguir abiertos a mejorar todo lo que haya que mejorar; si hay cosas que revisar, las vamos a revisar; y si hay cosas que corregir, por supuesto que las vamos a corregir. Porque, a veces, a uno le pasa que uno está convencido que los programas están estupendos, y después le pregunta a las personas y no les sirvieron o no tuvo espacio para eso. Y por eso que siempre es importante estos espacios de intercambio para que quienes estén aquí a cargo de estos programas, puedan, efectivamente, conocer lo que funciona y lo que no funciona.   Entonces, quiero invitarlos a informarse y a participar de estos programas, porque la verdad es que los hemos creado pensando y escuchando, en el trabajo con los emprendedores, cuáles son sus necesidades, por un lado, y sus intereses. Y las grandes oportunidades nacen de la colaboración entre privados, Gobierno y la sociedad civil.   Y yo soy de las que las que prefieren ver el lado positivo de las cosas. Las micro y pequeña empresas tienen un enorme potencial de crecimiento y pueden darle el empujón que la economía necesita actualmente.   Y quiero terminar mis palabras diciéndoles que van a seguir contando con mi compromiso, como Presidenta de la República, para apoyarlos a ustedes y para hacer de Chile un país mejor, más próspero y más amable para todos. Porque creo que ése es el país en el que todos queremos vivir.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hemos llegado a un momento crucial en el Proceso Constituyente que pusimos en marcha. Un nuevo momento en que la opinión que importa, es la que pueden aportar miles de hombres y mujeres de nuestro país, sin más requisito que tener ganas de ser parte de este diálogo histórico, que ya ha comenzado a sentar las bases del Chile que deseamos.   Conversábamos, con mis vecinos de asiento, que este video es muy emocionante, porque muestra cómo la gente participa en algo que como país no habíamos tenido mucha experiencia, y se siente parte de un proceso en el que todos decidimos en qué tipo de sociedad queremos vivir, cuáles son los valores y principios, nuestros derechos, nuestras oportunidades, nuestras instituciones.   Y el ver caras jóvenes -otras con juventud más acumulada, como digo yo siempre- del mundo rural, mundo urbano, a lo largo y ancho de nuestro país, es algo que, yo creo, es de tremenda importancia.   Porque los testimonios de la ciudadanía son elocuentes: hombres y mujeres de todas las edades, chilenos o no, quieren ser escuchados, quieren que su voz sea tomada en cuenta, para definir el país en que queremos vivir.   Y como Presidenta, mi primer compromiso es escuchar las voces de la sociedad, acoger lo que nos demanda, anhela y espera la ciudadanía y transformarlo en realidades.   Y lo estamos haciendo nada menos que en un tema central para nuestra vida en común: son aquellas normas que establece la Constitución.   Algunos pueden considerar que no vale la pena; otros, que es demasiado arriesgado. Pero eso, sin duda, que es desconocer a nuestra gente y no querer ver las exigencias de este momento histórico.   Personalmente, creo que hoy necesitamos ponernos de acuerdo respecto de las reglas básicas y los valores trascendentes para nuestro país. Pero ello no va a ser posible sin permitir que los ciudadanos y ciudadanas se expresen directamente.   Por eso que decidimos abrir espacios de participación a los ciudadanos, para construir una Constitución que todos sintamos como propia.   Y eso es lo que estamos haciendo. El Proceso Constituyente sigue avanzando a paso firme, sin apuros, pero también, sin vacilaciones. Y el primer gran triunfo como país es poder decir que gracias a él estamos aprendiendo a conversar y a escucharnos como nación.   Ayer yo conversaba, porque hubo muchos encuentros también en el extranjero, y ayer vino a visitarme Angela Davis -y venía con un joven de una institución de allá, que es chileno- y me contaba cómo había sido ese Encuentro Local Autoconvocado en Nueva York, en que habían conversado 5 horas de cosas fundamentales, importantes, pero que muchas veces no están en nuestra conversación cotidiana.   Y otra mujer decía “hemos olvidado cómo escucharnos; nos gusta hablar, plantear nuestros planteamientos y nos cuesta escucharnos”.  Yo creo que nos hace bien que como sociedad podamos conversar y escucharnos como nación.   Y es cierto que no hay precedentes en nuestra historia republicana que puedan servirnos de modelo. Y eso nos ha llevado a conducir el proceso con mucha responsabilidad, pero también con gran humildad, sin apresurarnos, convocando a todas las visiones, aprendiendo también de experiencias internacionales.   Y yo quiero volver a agradecer a todos los que han optado por ser parte de esta construcción democrática. A los que han creído en este proyecto y han ayudado a difundirlo; a los que tienen una mirada crítica, pero que entienden que es más fructífero hacer valer sus ideas en el diálogo, que refugiarse en el rechazo sordo.   Y de este modo, con la contribución de todos los sectores, hemos ido cumpliendo paulatinamente y, además, con toda normalidad, las etapas que hemos propuesto al país.   Ha concluido la etapa de Consultas Individuales y de Encuentros Locales Autoconvocados. Y fueron más de 9 mil 200 encuentros locales y más de 89 mil 200 consultas individuales, en casi todas las comunas del país.  Y la verdad es que estamos satisfechos con esas cifras.   Siempre habrá quienes quieren ver “el vaso medio vacío” y dirán que debió ser más gente. Paradójicamente, son críticas que vienen de personas que no ayudaron a convocar o a que se difundieran los encuentros locales y consultas individuales.   Esas críticas han querido restar importancia a los miles que dedicaron muchas horas a organizarse, debatir, defender puntos de vista.   Y lo conversábamos recién con los sistematizadores y algunos miembros del Consejo de Observadores: no sólo es importante porque fue un proceso de participación realmente inédito sino, además, con calidad. Y además, en lugares que para algunos pueden ser sorprendentes, pero que dignifican a las personas, como aquellos en la cárcel, que pudieron discutir sobre el país donde quieren vivir.   Entonces, yo diría que esas críticas demuestran, sobre todo, la profunda desconfianza que algunos tienen en nuestros compatriotas, la profunda desconfianza en dejar que los ciudadanos decidan sobre su futuro.   Y yo sigo sin entender cómo hay algunos que le temen a la voz ciudadana, que es nada menos que el cimiento de la democracia.   Todos quienes han participado hasta ahora han comprobado que es posible intercambiar opiniones con respeto, escuchando a los otros y haciendo prevalecer que nos une mucho más de lo que nos separa.   Entonces, en definitiva, este proceso a lo que contribuye es a construir nuestra nación desde la confianza. Y el compromiso –personal y del Gobierno– es responder a esa confianza.   En primer lugar, garantizando que en las próximas etapas se siga respetando la autonomía ciudadana con la misma firmeza. Y vamos a seguir asegurando la transparencia de todo el proceso. Y ése es el sentido de tener un Consejo de Observadores independiente, de tener sitios web con toda la información abierta al público, de dar a conocer cada paso que vamos dando. Porque, además, la gente va a querer saber si lo que ellos discutieron o hablaron, tuvo alguna relevancia,  importancia; así que toda esta información se va a subir para que la gente pueda recibirla.   En segundo lugar, es importante que las personas sepan que los resultados de esta etapa participativa son muy valorados, y que van a ser efectivamente la base para los pasos siguientes. Porque ¿qué sentido tiene invitar a participar si después no se considera la visión expresada por los ciudadanos? Y me voy a encargar de hacer valer este principio y de asegurar que la voz ciudadana quede reflejada en la propuesta que enviaré al Congreso.   Y ahora que estamos a punto de inaugurar un nuevo momento de participación en el Proceso Constituyente, quiero hacer un llamado a todos a seguir discutiendo sobre el Chile del futuro.   Los que no han participado, están a tiempo de hacerlo. Y los que desde un principio han sido protagonistas activos, pueden seguir siendo responsables de la forma que adoptará nuestra Constitución. Es decir, todos se pueden sumar.   Porque el Proceso Constituyente está lejos de haber terminado. Y la etapa participativa todavía tiene hitos tan importantes como las consultas individuales y los encuentros locales.   ¿Qué viene ahora? La conversación sigue en los Cabildos Provinciales, que este sábado 23 y este domingo 24 de julio se realizarán en todas las provincias de Chile; salvo, como vimos, en las provincias de Magallanes, que lo hicieron el sábado pasado porque hoy día es el Carnaval de Invierno, en Magallanes, así que optaron por adelantarse un poquito; y, además, sirvió para ver todo el proceso en ejercicio. Y para participar, basta con informarse e ir, se pueden inscribir y lo otro que se necesita es llevar el carnet de identidad al día.   ¿Qué son estos cabildos? Son reuniones abiertas a los mayores de 14 años y en los que se trabajará sobre las conclusiones de la etapa local expresando nuestros acuerdos, acuerdos parciales y desacuerdos.   Y ésta es la mejor prueba que la participación ciudadana ya estará incidiendo en la Constitución que haremos entre todos para Chile. El Comité de Sistematización –con el cual, yo les contaba, me acabo de juntar- entregará mañana viernes los resultados de los Encuentros Locales y Consultas Individuales, digamos, la sistematización de todas las comunas de cada provincia para que pueda servir de base para la discusión de los cabildos provinciales.     Estos resultados son el insumo central para continuar la conversación, ahora a nivel provincial. Y son resultados públicos, que cualquier persona podrá revisar en el sitio www.sistematizaciónconstitucional.cl.   Porque acá los ciudadanos y ciudadanas son los protagonistas. Ésta es una oportunidad real, presente y no una promesa futura. No la desaprovechemos, participemos.   Como decía, el fin de semana pasado, se hicieron los primeros cabildos provinciales en Última Esperanza, Magallanes, Tierra del Fuego y Antártica Chilena. Y en ellos pudimos ver –y pudimos verlos aquí en el video, también- conversar a personas de diferentes miradas políticas, sociales o credos religiosos. Con compromiso, con fraternidad y con optimismo.   O sea, funcionó como se quería. Una vez más, las voces pesimistas fueron desmentidas. Y éste, yo creo que es un triunfo para Chile.   Porque los grandes procesos que engrandecen a los países no pueden ni deben hacerse a espaldas de la ciudadanía. Y es una lección que adquiere especial significación en momentos en que la desconfianza de los ciudadanos tensiona nuestra democracia.   Chile está viviendo una oportunidad histórica. Estamos frente a un ejercicio democrático pero a la vez de educación cívica sin precedentes. Como nunca, estamos dando espacio a la diversidad de miradas y experiencias que enriquecen a nuestro país para trazar un camino común. Estamos construyendo confianzas.   Quiero invitarlos a participar en los cabildos provinciales y dar respuesta al escepticismo con participación. Mi invitación es a tomar con la solemnidad que se merece este momento republicano, pero a la vez con la alegría y con satisfacción de que una vez más probaremos nuestra madurez como nación, como pueblo.   Muchas gracias a todos a quienes aquí nos acompañan por su entusiasmo con este proceso. Sigamos difundiendo lo que viene para adelante; invitemos, cada uno de nosotros, a más personas a participar para que nadie se quede fuera de la historia.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es una tremenda alegría poder venir acá a visitar y disfrutar esta nueva edición de TransformArte, que es una gran iniciativa de Chilenter, porque lo que busca -como decía Paula- es concientizar a la sociedad sobre los problemas y los daños medioambientales que provocan los residuos sin tratamiento y crear una cultura para que estos residuos sean gestionados de manera mucho más integral.   Y todo esto, por medio del arte, de la transformación de piezas y partes en desuso, en esculturas, en obras de gran belleza, que nos muestran, además, que es posible y que debemos reciclar y reutilizar nuestros dispositivos tecnológicos.   Yo tuve el honor de inaugurar la primera versión el año 2014, que fue visitada por más de 80 mil personas en la Región Metropolitana y en Coquimbo, y espero que esta segunda versión, con 23 obras de destacados artistas nacionales, tenga aún más éxito.   Porque necesitamos que más y más personas, desde que son niños hasta jóvenes y -como digo yo siempre- “gente con juventud acumulada”, tomen conciencia de la importancia de reciclar y de cuidar el entorno.  Y no sólo tengan conciencia, sino que actúen en consecuencia.   La tecnología está cada vez más presente en nuestras vidas, y eso es muy positivo, por un lado, pero los aparatos que vamos dejando de lado, los residuos eléctricos y electrónicos, son cada vez mayores.   Según un informe elaborado por el Instituto para Estudios Avanzados de Sustentabilidad de Naciones Unidas, en Chile cada habitante produce casi 10 kilos de residuo electrónico al año, lo que es cerca del doble del promedio mundial, y aproximadamente el 81% de esta basura, tiene un destino desconocido.   Estos datos nos muestran que hemos alcanzado, por un lado, un significativo desarrollo tecnológico y que una parte cada vez mayor de la población tiene acceso a teléfonos celulares, televisores, impresoras, computadores y tablets, aunque muchos compatriotas siguen sin poder participar de los beneficios que brinda la tecnología.   Pero también, nos señala la necesidad urgente de generar conciencia medioambiental, de educar para un uso responsable de estos dispositivos y de promover la reutilización y el reciclaje como medios para asegurar un desarrollo inclusivo y sustentable.   Por cierto, queremos que Chile se desarrolle y que todos puedan incorporarse al mundo de las tecnologías, pero queremos que ese  progreso llegue a todos los hogares, a todas las familias pero, a la vez, sea sostenible en el tiempo.   Y justamente el trabajo de Chilenter apunta en esa dirección, cumpliendo dos funciones muy relevantes:   La primera, ayudando a cerrar la brecha digital en nuestro país, a través del reacondicionamiento de equipos computacionales, y desde su creación hace 14 años, la Fundación ha donado cerca de 80 mil computadoras reacondicionadas a establecimientos educacionales y diversas organizaciones sociales;   Y la segunda, es creando conciencia sobre la importancia de la correcta gestión de los residuos electrónicos, a través, por ejemplo, de actividades como ésta, que es un muy buen ejemplo de qué se puede lograr cuando se combina, por un lado, ingenio y talento de nuestros artistas, con la visión y el trabajo serio de una organización como Chilenter.   Pero éste no es un esfuerzo aislado. Nos hermana con la Fundación, el compromiso que este Gobierno tiene con el medioambiente, un compromiso que hemos asumido tanto a nivel nacional como internacional.   Por ejemplo, hace poco, promulgamos la Ley del Fomento al Reciclaje y de Responsabilidad Extendida al Productor.   ¿Qué significa esto? Es una ley que establece que los productores o importadores de productos prioritarios deben hacerse cargo de los bienes una vez que termina su vida útil, mediante metas de recolección y valorización diferenciadas por producto. Y en la lista de estos productos prioritarios, se encuentran, por cierto, los aparatos eléctricos y electrónicos, junto con aceites lubricantes, baterías, pilas, envases, embalajes y neumáticos.   Y, por otro lado, cuando fuimos a promulgar, nos enteramos de que Chile importa una cantidad de desechos que son reciclables, porque nosotros no teníamos el sistema. Entonces, por ejemplo, para hacer una cantidad de estas cosas, tienen que importar desechos de otros países.   Ahora, no lo vamos a tener que hacer así porque vamos a poder usar de manera más adecuada esos desechos y cada productor o importador va a tener que hacerse responsable de aquello.   Y a nivel internacional, hemos adoptado los Objetivos de Desarrollo Sustentable, que incluyen, entre muchas otras medidas, disminuir de manera sustancial la generación de desechos mediante políticas de prevención, reducción, reciclaje y reutilización.   Entonces, ésta es una gran noticia porque, por un lado, es una hermosa exposición, que puede acercar a niños, jóvenes y adultos a una mirada muy interesante de cómo se puede reutilizar la tecnología y generar obras de esta calidad. Y, por otro lado, estamos tratando de construir una sociedad que sea más sustentable, que sea más amistosa con el medioambiente.   Y en esta cruzada, Chilenter ha jugado –y estoy segura que va a seguir jugando- un importante papel; así que felicitaciones.     Y hoy, al igual que el 2014, la Fundación nos sorprende con esta bella propuesta de reciclaje, recuperación y reutilización, a través del arte.   Una propuesta que nos permite, entonces, imaginar un país más limpio, más responsable y más atento a los desafíos que tenemos Chile y el mundo actual, y así también cumplir nuestros compromisos y nuestras metas nacionales e internacionales.   Pero, sobre todas las cosas, invitar a los que no han venido todavía a la exposición, que vengan a visitarla, que vengan a ver estas maravillas. Estoy segura que habrá muchos niños, jóvenes y adultos interesados.   Muchas gracias a todos los artistas porque, una vez más, hicieron algo fantástico.   Muchas gracias.Muy buenos días:   Acabamos de terminar una reunión con el Gabinete Económico Regional -bueno, de dos horas- para justamente revisar el panorama de la zona, el crecimiento, la situación del empleo y, en particular, hemos dado un énfasis a la revisión de los avances de la inversión pública.   La Región del Biobío es una de las regiones de mayor importancia para Chile y su desempeño económico sin duda que es esencial para un buen desempeño de la economía nacional. Por eso que es clave estar monitoreando el avance de la inversión pública.   Y que en el Biobío se haga bien, significa que una parte importante de la inversión pública a nivel nacional se está haciendo bien. Hemos revisado el avance de la inversión, y veo un trabajo bien hecho. Hay un equipo regional, liderado por el intendente, que está haciendo las cosas bien, que está llevando adelante un gran conjunto de obras, enfocadas en dos objetivos principales: una, mejorar la calidad de vida de las personas; y otra, empujar la economía regional y generar empleo.   De hecho, en esta misma visita, vamos a inaugurar obras concretas de esta cartera. Un poco más tarde, la Casa de la Cultura de Nacimiento, luego el Polideportivo de la ciudad de Laja, vamos a develar una placa en homenaje al fallecido diputado y médico Juan Lobos, en el Hospital, que también se terminó, el año pasado, en esa misma ciudad. Vamos a culminar con una visita inspectiva al Centro Fitosanitario de Cabrero, una obra muy importante para potenciar las exportaciones horto-agrícolas desde el Biobío hacia el sur.      Como ustedes bien saben, hoy día tienen que llegar a Teno a esta certificación y ahí, algunos se vuelven hacia los puertos de la Octava Región y otros van hacia San Antonio. Con este nuevo polo logístico al sur de Chile, les va a permitir ahorrar más de 400 kilómetros de viaje y van a poder salir las exportaciones desde los puertos de la Octava Región, con lo que además se fortalece toda un área de desarrollo muy importante, que es portuario-logístico.   Pero como decía, el acento de la reunión ha sido la situación de empleo y el dinamismo económico regional. Y la Región del Biobío muestra crecimientos que son importantes y mayores que algunas otras regiones del país, porque muestra datos de crecimiento del 2,8% para el trimestre marzo-mayo, superior a la media nacional, y un desempleo de 7,2 en igual período, un poco mayor sobre la media nacional, pero si uno lo compara con el año pasado, la verdad es que el desempleo ha ido cayendo en un 0,8%.   Entre las obras incluidas en la cartera de proyectos de inversión que hemos revisado, figuran una gran cantidad de obras -yo no las voy a nombrar todas acá, pero voy a mencionar-, por ejemplo, el mejoramiento vial en Los Ángeles, la ruta Nahuelbuta, la construcción del Nuevo Complejo Hospitalario de Chillán, el Embalse Punilla, la normalización del Hospital San Isabel de Lebu, el Puente Bicentenario sobre el Biobío, el Teatro Regional de Concepción, para mencionar algunos hitos muy emblemáticos y muy claves. Pero es una extensa, extensa lista de obras.   Porque estamos hablando, en términos globales, de una inversión pública, para el año 2016, de más de 2 billones 100 mil millones de pesos, distribuidos en obras en toda la región. Y, por cierto, todos estos proyectos tienen que ejecutarse bien y con prontitud, y ha sido una de las definiciones principales con el Gobierno Regional. También, el 40% de las comisarías están aquí siendo ejecutadas en esta región. Hay una enorme cantidad de hospitales, de CESFAM, de CECOF, de SAPUS de Alta Resolutividad. O sea, hay una enorme cantidad de inversión pública.   Entonces, hemos trabajado para mirar cómo hacemos las cosas bien, pero podemos acelerar los procesos, ejecutar con más rapidez, que sea intensivo en mano de obra, que se acelere. Aunque tengo que decir que ésta es una región que si sigue con el ritmo de ejecución que tiene, la verdad es que va a terminar muy pronto todo su presupuesto.  Así que el intendente está esperando que, si hay reasignación, él está en la lista para seguir ejecutando muchos proyectos que tiene.   Quiero decir que importantes medios económicos como la Agencia Bloomberg y el propio Fondo Monetario Internacional, han reconocido la solidez de nuestra economía y la seriedad de nuestras instituciones y de nuestro liderazgo.   Al mismo tiempo, vemos cifras que mejoran, como el desempleo en el Gran Santiago, que descendió de manera importante, casi 2 puntos, bajó en un 1,8%. Es una buena noticia que muestra que hasta ahora, estamos logrando contener el desempleo.   Pero la verdad es que no nos quedamos en esa constatación que, digámoslo, se da un poco fuera de poco, a quienes sólo critican. Sabemos que no podemos perder el tranco para aumentar la inversión, incrementar el crecimiento económico y generar fuentes de trabajo.   Y hemos venido con un conjunto de ministros y subsecretarios que han entregado lineamientos también para el trabajo sectorial.   Y para reforzar el trabajo el pro del crecimiento, hemos planteado que tiene que continuar trabajando esta fuerza de trabajo con tres objetivos:   Primero, orientar la inversión pública hacia obras que generen empleo;   Segundo, estar siempre monitoreando muy cerca la situación del empleo, identificar los problemas que puedan existir y hacer las correcciones pertinentes, y;   Tercero, impulsar un estrecho trabajo en conjunto con el empresariado para estimular y facilitar la inversión privada, buscando potenciar el esfuerzo público y privado.   Lo que estamos haciendo hoy día en Biobío, ya lo hicimos: partimos la semana pasada, a fines de la semana pasada, estuvimos en Arica, estuvimos en Coquimbo. Y vamos a seguir haciendo esto en las distintas regiones.   Sin duda, este proceso completo lo coordina desde el nivel nacional el ministro del Interior y el ministro de Hacienda, para ir evaluando los avances y corregir lo que haya que corregir.   La prioridad, entonces, es asegurar que toda la inversión pública que es importante, se ejecute, es crecer más, crear puestos de trabajo y traducir las transformaciones que hemos impulsado en bienestar para las personas.   Y, por tanto, el mensaje es pisar el acelerador a fondo en la inversión pública, acelerar al máximo la alianza público-privada para que la inversión privada también crezca y, por otro, para asegurar el bienestar de todos.   Un último acápite, es que nosotros ahora vamos a ir a la Escuela de Niñas, donde el día de mañana se va a realizar el Cabildo Provincial para el Proceso Constituyente. Y volver a invitar a todos quienes no han participado en el proceso, que van a tener esta oportunidad, que se informen en cada provincia dónde son los lugares de encuentro. Los que ya han participado también pueden volver a participar.   Porque queremos que ahora, que se va a hacer una evaluación ya a nivel provincial, no comunal o autoconvocado, en base a lo que ha salido de la discusión de esta provincia y que está sistematizada, para que las personas puedan asegurar que la voz de esta región, la Región del Biobío –en este caso, la provincia del Biobío, pero las cuatro provincias también- pueda estar en la discusión y en las definiciones de una nueva Constitución.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Conversamos con las educadoras de párvulo y asistentes de la educación parvularia, que tienen todo preparado, visitamos la sala, aquí estamos viendo los materiales, de manera que aquellas mujeres, -o padres, ¿por qué no?- que tengan que venir con pequeños, con niños, con niños de distintas edades, puedan también tener un lugar de tranquilidad para participar y saber que sus hijos están siendo bien cuidados.   Y, por otro lado, vemos cómo están trabajando para preparar todos los materiales que permita que los participantes puedan efectivamente asegurar que este Cabildo Provincial sea un cabildo muy exitoso.    Y todas las provincias de Chile se están preparando para la realización de este gran momento republicano, en que nuevamente va a ser la voz de los ciudadanos la que va a expresarse, para elaborar una Constitución que sientan como propia.   Ya concluyó -como sabemos- la etapa de los encuentros locales y ahora es el turno de los cabildos, para continuar lo que hemos llamado “conversación institucional”. Es decir, el intercambio de opiniones sobre cuáles creemos deben ser los valores y los principios que queremos que tenga nuestra sociedad; es decir, cómo queremos convivir en el futuro; segundo, cuáles son los derechos y los deberes de todos los ciudadanos, cuáles se priorizan aquí en la Provincia del Biobío, en la Región del Biobío y a lo largo de todo Chile, y de qué manera nuestras instituciones actuales nos sirven a todos los ciudadanos y cuáles son aquellos que consideran prioritarios.   Los cabildos provinciales -el que se hará acá y los que se harán a lo largo del territorio- son instancias abiertas a toda persona mayor de 14 años; y basta con traer su carnet de identidad y estar aquí a las nueve de la mañana.   ¿Por qué es tan importante que vengan a participar mañana? Porque la Constitución que resulte, va a ser de todos nosotros, y por eso la tenemos que hacer entre todos. Todas las miradas tienen que estar presentes: la voz de la región, del campo, de la ciudad, tiene que hacerse presente.   Los pueblos originarios van a tener su propia instancia de participación ciudadana acorde al Convenio 169 de la OIT, pero sin duda, también, pueden participar en esta oportunidad como vecinas y vecinos.   Pueden venir los que organizaron un encuentro local o cualquiera que tenga ganas de sumarse, que a lo mejor no tuvo la oportunidad, y ser parte de lo que consideramos algo inédito e histórico en nuestro país.   Recuerden que no habrá otra oportunidad a nivel provincial; sí habrá la oportunidad a nivel regional, el 6 de agosto, pero va a ser regional.   Y durante todo el Proceso Constituyente, ha quedado demostrado que podemos construir comunidad desde la confianza. Al principio, cuando partimos con esto, hubo agoreros que dijeron “esto va a ser un desastre, va a haber peticiones exageradas”. Y la verdad es que no. Lo que se ha demostrado en los encuentros es que los chilenos somos personas maduras, serias, responsables, con sueños, con anhelos, pero también con una postura muy constructiva. Y una de las cosas que más salió en todos los encuentros –posteriormente a ellos- era decir “qué bueno tener un espacio para conversar, pero también para escuchar, para escucharnos entre todos”.   Y el encuentro para mañana es la idea de escucharse, que este encuentro sea a nivel de la provincia.   Ahora, son las personas las que tienen la palabra y la invitación es a participar, a sumarse y a ser parte de esta creación común, que la verdad, no tiene precedente.   Y ahora, nos retiramos porque tenemos que continuar hacia las comunas, pero vamos a hacer una pasadita corta al sitio donde se va a construir el nuevo estadio de la ciudad de Los Ángeles, que es un compromiso del Gobierno, es un compromiso del alcalde. Tenemos el terreno listo, faltan uno u otros procesos y queremos ir a conocerlo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de acompañarlos hoy en la inauguración de la Casa de la Cultura y del Arte de Nacimiento, un espacio tan necesario en una comuna donde la historia, el patrimonio y la identidad son materias vivas.   Pero además, en el recorrido, y recién con Melanie y Cristián, hemos podido observar la cantidad de talento artístico que tiene esta comuna. Pudimos ver unos chiquillos, que por ahí están sentados, bailando hermosos bailes latinoamericanos y también chilenos, los jóvenes de la banda tocando música moderna, con una gran calidad, con la posibilidad de grabar, además esa radio online, que también permite que se pueda hablar a los vecinos y también un espacio para jóvenes.  Y, por cierto, ahora estos chiquillos cantando, con una voz maravillosa, a nuestra queridísima Violeta Parra.   Y aquí nos encontramos, en cada rincón, en cada recodo del río, con la historia terrible de la Conquista que dio origen al antiguo fuerte “del Nacimiento de Nuestro Señor”, pero también nos encontramos con el auge del siglo XIX, con la expansión de la industria maderera, con el desarrollo de los ferrocarriles, de todos los depósitos de greda, con las huellas siempre presentes de los terremotos que modifican nuestra topografía, cambian nuestras costumbres y también la economía de las comunidades.   Hoy –y el alcalde lo decía de manera muy elocuente- Nacimiento es una comunidad vital y, a la vez, muy consciente de su historia, y se ha ido convirtiendo poco a poco en una verdadera capital cultural del Biobío.   Sé, por ejemplo, que el año pasado fueron sede del Seminario Regional para Encargados de Cultura y Administradores de Espacios Culturales. Y en ese encuentro, los encargados municipales de cultura y administradores de espacios culturales, se capacitaron y dialogaron sobre programación cultural, formación de espectadores, difusión y acceso.   Entonces -el alcalde decía que es poco protocolar, perdonen el chilenismo que voy a usar-, “puchas” que hacía falta un espacio adecuado para poder desarrollar las actividades culturales acá en esta comuna tan vital y donde la cultura juega un rol tan importante, así como el rol que juega el turismo, donde parte del turismo importante es tener una buena oferta cultural. No sólo seminarios, sino una casa capaz de albergar también espectáculos de teatro, de música, de danza.   Porque sus más de 800 metros cuadrados han sido pensados precisamente en función del arte y la cultura, con zonas de exposición, espacios para ensayar y también espacios para que las personas se hagan parte de la vida de este lugar.   Porque la idea es que acá –como decía el alcalde- puedan funcionar también talleres de artes corporales, talleres de música, y yo mencionaba ya la radio online, donde además tuvimos la oportunidad de hablar.   En síntesis, entonces, es un espacio pensado para conservar las tradiciones de la zona, como su identidad alfarera. Pero también es un espacio desde donde queremos que surjan nuevas ideas, nuevas formas de vincularse, de comunicarse, de expresarse.   Un lugar que la ciudadanía está llamada a apropiarse y dar vida, porque sólo la creación, el talento y el interés de quienes busquen en este lugar el encuentro con el arte y la cultura, hará que esta Casa de la Cultura sea un hogar en plena forma, habitado por personas y por obras.   Pero parece que esa buena noticia no es la única en materia de cultura en la comuna. Porque ya se ha anunciado la creación de ese gran parque, que va a contemplar –si no me equivoco alcalde, me corrige usted si me equivoco- infraestructura cultural y deportiva, en el entorno del Fuerte.  Pero eso es cultural también, porque retoma todo lo que es la identidad y la cultura, y con una inversión importante del sector privado, a través de la Ley de Donaciones Culturales.   Y ahí tenemos un ejemplo muy importante de la confluencia, cuán positiva puede ser, la asociación público-privada, porque ustedes saben que finalmente, cuando los proyectos se acogen a la Ley de Donaciones, el Estado también hace su aporte a través, precisamente, de los impuestos que deja de recibir.    Pero, también, está la gran noticia del Parque Costanera Río Vergara, río que para mí -quiero contarles, en lo personal- tiene una importancia muy grande, porque un tío mío tenía una tierrita por aquí, yo venía a veranear en carpa ahí al Río Vergara, con mis hijos y, por cierto, veníamos a Nacimiento, de vez en cuando. Entonces, es un hermoso lugar, muy hermoso, pero ustedes lo conocen muy bien, porque aquí han vivido toda su vida.   El alcalde nos hablaba de muchas otras obras -y no voy a repetir lo que él señalaba- pero yo quería decir que como para nosotros la educación es una prioridad muy importante. Queremos que todos los hijos e hijas de nuestra patria tengan acceso a una educación de calidad, y es que acá también en la comuna hemos estado en la construcción de salas cuna y jardines infantiles: una en Nahuelbuta, se llama “Jardín Infantil de la Junji Nahuelbuta”, para 60 niños de salas cuna y 89 del nivel medio; otra es la “Sala Cuna de Integra Nacimiento”, con 20 niños en sala cuna y 28 de nivel medio.   Acá hay un programa, mientras nosotros trabajamos en la reforma educacional, de manera de asegurar educación no sólo gratis, sino que, sobre todo, de calidad a todos nuestros jóvenes, a lo largo y ancho del país, nosotros dijimos “los chiquillos no pueden esperar”. Hemos hecho muchos proyectos de ley, varios de esos ya son ley; la Ley de Inclusión, que permite terminar con el copago, terminar con la discriminación y con la selección a nivel de los colegios subvencionados particulares, y donde el Estado financia aquellos que se han sumado a esta iniciativa, el copago, cosa que las familias puedan tener a sus hijos estudiando gratis, como corresponde, al recibir recursos del Estado.   Tenemos el plan de desarrollo docente, donde lo que hemos buscado -porque sabemos que los docentes son esenciales en la calidad, así como los directivos de las escuelas- es poder asegurar que los docentes tengan mejores condiciones laborales, más horas no lectivas, es decir, donde puedan preparar las clases, corregir exámenes, etc., y también, naturalmente, con el compromiso de desempeño muy positivo.   Estamos en la discusión, actualmente, de lo que se llama “la nueva educación pública”, que en sencillo es desmunicipalizar, de manera que no dependa -yo sé que aquí, en educación son excelentes, alcalde-, pero sabemos que no puede depender de la voluntad de un alcalde o de los recursos con que cuente, el que los chiquillos tengan buena educación. Y por eso, vamos a devolver al Estado las escuelas a lo largo y ancho de todo Chile.   Y así, el alcalde, la plata que tiene que poner extra en educación, la va a poder gastar en otras cosas que necesita ¿no es cierto, alcalde?  Así que yo creo que es una muy buena noticia también.   Y estamos ahora en el proyecto de Ley de Educación Superior, porque queremos en Chile que la educación superior sea de calidad y que ninguna familia, nunca más, tenga que o no poder ir su hijo a la universidad, a un Instituto o a un CFT, o no tenga que endeudarse, como ha tenido que pasar por tantos años.   Y por eso, vamos a seguir avanzando en gratuidad, en calidad de la educación para todos los hijos de nuestra tierra.   Pero nosotros dijimos “pero los chiquillos no pueden esperar a todos estos proyectos de ley estén aprobados”. Además, que uno tiene el proyecto de ley, se empieza a trabajar, pero de ahí a que se traduzca en calidad, puede tomar un tiempo.   Entonces, partimos con un programa que se llama de Acompañamiento a la Educación. Y en esta comuna, en el Liceo Municipal de Nacimiento, hay 484 estudiantes que están bajo este programa y que la Universidad de Concepción es quienes acompañan, y que va a permitir que los que pasen el curso y los mejores, tienen que dar la PSU, pero no importa si la PSU es estupenda, porque van a tener una cantidad de cupos de los que aprueben determinados requisitos, que puedan ingresar en este caso a la Universidad de Concepción, en las carreras que ellos quieren y de manera gratuita. Entonces, son programas de manera de ir fortaleciendo la educación de los chiquillos.   Y entiendo, alcalde, que también ha habido un programa de reparación y mejoramiento del Liceo. Así que, vamos avanzando en tener mejor equipamiento técnico, mejor equipamiento deportivo, mejores condiciones para los chiquillos y chiquillas. Ese niñito –o niñita- está súper contento porque sabe que cuando él llegue, le va a salir completamente gratis la universidad. Así que por eso que está ahí manifestándose con alegría.   En la región, por ahora a través de la Ley de Presupuesto porque la Ley de Educación no está todavía aprobada, este año fueron prácticamente -yo tengo dos cifras distintas, depende si eran de la región o si venían de otras regiones a estudiar acá- casi 24 mil estudiantes en la educación superior gratuita, completamente gratuita. No sólo de primer año, sino también algunos de segundo y tercero, y vamos año a año ir incrementando el número de jóvenes que puedan, teniendo las ganas, teniendo los méritos, teniendo el talento, seguir para adelante el camino que ellos escojan.   Porque eso es trabajar en un país que quiere asegurar calidad y dignidad a cada uno de nosotros; y no perderse, además, el talento y la capacidad y las ganas de tantos chiquillos y chiquillas, porque a lo mejor sus familias no fueron favorecidas o no tienen, digamos, recursos suficientes. Eso hace un país más justo, un país más solidario.   El alcalde nos pasó un tremendo recado, “no vengo a vender, vengo a regalar” dijo él, y nos habló de la normalización del Hospital de Nacimiento. Tal como él dijo, está trabajando el Ministerio de Salud. Alcalde, vamos a ver todo lo que podamos acelerar, pero queremos hacer las cosas bien. No queremos construir algo que después se llueve por todos lados, se hunda o qué sé yo, cosas que a veces uno ha visto cuando las cosas no se hacen bien. Entonces, vamos a acelerar todo lo posible, pero queremos que Nacimiento tenga -y va tener- un nuevo hospital como se merece, de calidad y digno.   Y, por cierto, vamos a seguir trabajando en los programas que tenemos hoy día, como el Fondo de Farmacia. Yo, parece que en Nacimiento, no he hecho este ejercicio, así que lo voy a hacer aquí. ¿Cuántos de ustedes son hipertensos? Que levanten la mano, no que estén con estrés, sino que la presión arterial elevada. Ninguno por allá, nadie, ésta es una muy buena comuna, por allá arriba tampoco. No, por ahí hay algunos que están confesándose. Y por acá atrás, ¿alguno?; ¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos elevados?; ¿Cuántos tienen la glucosa alta, o sea, son diabéticos?; y cómo siempre yo termino diciendo, ¿y cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al consultorio? Debe haber también, ¿cierto?   Bueno, lo interesante es que partimos el primer Gobierno con un plan piloto y después, el año pasado, que nosotros ya tuvimos un presupuesto que pudimos definir, empezamos a expandir lo que se llama el Fondo de Farmacia, que es para tener los medicamentos de última generación para los 5 millones de compatriotas que viven con estas condiciones que estábamos hablando. Y acá, tiene un altísimo rendimiento, así que felicitaciones.   Lo mismo, en el programa “Sembrando sonrisas”, que es hacer toda la limpieza bucal y una enseñanza a los niños chiquititos para que cuando lleguen a adulto, o a jóvenes, tengan una muy buena salud.   Y lo mismo, “Más sonrisas para Chile”, que es un programa dedicado a las mujeres, porque las mujeres cuando se embarazan y amamantan, con mucha frecuencia, tienen problemas con el calcio, pérdida de piezas dentales. Entonces, muchas veces, bueno, por un lado, la autoestima baja y, por otro lado, si la persona busca trabajo, puede tener dificultades. Entonces, hay un programa -más allá del programa de atención a todos- que se llama “Más sonrisas para Chile”, quetambién ha sido muy activo.   Tenemos escuelas deportivas, en fin, un montón de cosas, además de todo lo que el alcalde mencionó como grandes logros, grandes avances, y yo lo felicito por eso, alcalde.   Me alegra, entonces, que esta comuna con tanta historia, con una vocación de alfarería tan potente –qué cosa más linda lo que me regaló, precioso, no le quepa la menor duda de que lo vamos a usar- con un diálogo intercultural heredado de sus años como frontera entre el mundo indígena y el no indígena, cuente con estos espacios, con todos estos avances, con todos estos logros, pero además con estos espacios, para recoger la labor cultural rica y diversa que aquí se da.   Feliz de estar aquí en Nacimiento, nuevamente. Y, una vez más felicitaciones, a todos quienes han hecho posible la creación de este espacio: por cierto, a la comunidad, a los funcionarios del municipio, alcalde Hugo Inostroza y a todos, sobre todo, quienes van a hacer de esta Casa de la Cultura y del Arte, una residencia común y hospitalaria para todos y todas.   Pero antes de terminar, quiero pasar un comercial. Ustedes saben que hemos llevado adelante un proceso constituyente, en que se hicieron, -y en todas las comunas de la provincia- encuentros locales autoconvocados donde la gente se juntó, conversó sobre los valores y principios que cree que son importantes en nuestra sociedad. Que en el fondo nos habla de cómo queremos convivir: qué valores queremos que tengamos en nuestra sociedad; sobre los derechos y deberes, porque los derechos son fundamentales pero también las responsabilidades y los deberes de cada ciudadanos; sobre las instituciones que tenemos, si nos gustan o no nos gustan, cuáles nos parecen más importantes.   Pero mañana, es el Cabildo Provincial, que se va a realizar en esta provincia, en la ciudad de Los Ángeles, en el Liceo de Niñas, que está en la calle Ricardo Vicuña, a las nueve de la mañana. Ésa es la única mala noticia. Lo que quiero decir es que están todos invitados a participar, lo único es que hay que llegar con el carnet de identidad, y uno llega ahí, y está todo organizado. Incluso, pueden ir con niños chicos porque está organizado, con la Junji, un lugar para tener guaguas, niños, para que puedan entretenerse, mientras las madres o los padres que estén cuidándolos, puedan participar.   Queremos invitarlos porque queremos que la voz de todos esté presente en la Constitución, porque cómo convivamos y cómo nos entendamos nosotros como sociedad, va a depender de que esto no sólo sea una opinión de las grandes ciudades, que incluya las ciudades de distinto tamaño y que incluya el campo y la urbe; que incluya la mirada de los hombres y de las mujeres; del mundo indígena y no indígena, aunque el mundo indígena va a tener una consulta particular, a propósito del Convenio 169, sobre la nueva Constitución.   Y la verdad, quiero contarles, si ustedes no han tenido la experiencia, que todas las personas con las que yo he conversado han dicho que ha sido una experiencia preciosa, de escuchar y hablar del país que queremos construir entre todos. Los invito a que puedan participar, ojalá. Creo que es una experiencia inédita, histórica: hay muchos ojos en el mundo mirando el proceso que se está viviendo en Chile.   Hay algunos que creyeron que esto iba a ser un caos, un desorden, y una vez más, como Chile, hemos demostrado que somos un país maduro, que somos un país serio, responsable, pero que además no queremos dejar de soñar, queremos seguir teniendo ambiciones de ser un país cada vez mejor para cada uno de nuestros ciudadanos.   No es lo único la Constitución, pero es la madre de todo el resto y, por lo tanto, ojalá los que puedan participar lo hagan: les aseguro que no se van a arrepentir.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es un tremendo placer visitar esta comuna de Laja y poder compartir esta jornada con ustedes, vecinas, vecinos, con las autoridades locales, con los deportistas  que tenemos aquí, con los artistas que tenemos, y poder ir mirando los avances que estamos logrando para mejorar la calidad de vida de las personas, y lo que falta por hacer, porque me tinca que la carpetita trae una pedida.   Y está muy bien, es el momento en que los alcaldes tienen que aprovechar de pedir lo que la gente necesita. Ya tendremos oportunidad, en el viaje de regreso a Santiago, más tarde, de mirarla y ver qué podemos hacer a ese respecto. Pero siempre, siempre todas esas propuestas las miramos con mucho cariño, porque sabemos que Laja no sólo quiere más, sino que merece más.   Y yo vengo contenta -como les decía- porque acabo de visitar el nuevo Hospital de Laja, un hospital que fue un anhelo de mucho tiempo y que es ahora una realidad, y los pacientes están recibiendo, y ustedes mismos habrán tenido la oportunidad de recibir una buena atención, en excelentes condiciones de infraestructura, y hay un equipo muy comprometido de trabajadores y trabajadoras de la Salud.    Y hemos podido develar una placa, pero también, de esa manera, conmemorar oficialmente el nombre del querido y recordado diputado Juan Lobos. Y no lo digo porque esté su familia, yo le decía a la señora de él, que él siempre fue –somos colegas, además, yo también soy doctora- muy cariñoso, respetuoso y muy apoyador.  Y trabajó con gran dedicación, como representante de Alto Biobío, Antuco, Los Ángeles, Mulchén, Nacimiento, Negrete, Quilaco, Quilleco, San Rosendo, Santa Bárbara, Tucapel y, por supuesto, Laja.   Estuvimos con su familia en el acto que devela la placa con su nombre, en un homenaje merecido, por un hombre que dedicó su vida profesional a la medicina y al trabajo por los habitantes de esta región.   Y ahora vemos otra gran obra al servicio de la comunidad. Este Polideportivo, con sus multicanchas y todas sus instalaciones, es mucho más que una obra de fierro y cemento, es un espacio de encuentro y de recreación para los habitantes de Laja.  Es un espacio, hemos visto mucha gente joven, pero supongo que algunos con “juventud acumulada” también podrán aquí realizar una serie de actividades.   Estamos hablando de un gimnasio de más de 1.300 metros cuadrados, con asientos para 500 personas, de tres multicanchas con graderías, camarines, baños y todo lo que se requiere.   Sobre todo, estamos hablando de practicar lo que vimos hace un ratito, básquetbol, vóleibol, baby-fútbol, tenis, balonmano, tenis de mesa y baile entretenido.   Estamos hablando de toda una comunidad de 22 mil habitantes que va a beneficiarse de este lugar, donde puede venir a ver un partido, competir, jugar o aprender, de traer a nuestros niños y niñas a jugar, a desarrollar la amistad y el compañerismo que nos brinda el deporte. En definitiva, es tener una mejor vida como personas, como comunidad y como familia.   Y de verdad que ése es el sentido del trabajo de nuestro Gobierno, porque detrás de estas obras, detrás de las obras materiales que se pueden ver, visitar, como es el Hospital o este Centro Deportivo -o como nos decía el alcalde- el nuevo Centro de Salud Comunitario Familiar, CECOF, de Laja, que pronto empezará a funcionar, y también detrás de otras obras institucionales, como la forma en que organizamos nuestra educación, la forma en que llegamos a los servicios públicos,  debe tener un sentido y una visión de sociedad que buscamos construir.   Y yo pensaba, fíjense, cuando miraba bailar a estas chicocas, que ya llevan un tiempo, y las otras que estaban partiendo hace menos tiempo, uno veía mucho talento, mucho esfuerzo, dedicación, pero también talento. Y nosotros somos un país que no debemos ni podemos perdernos el talento de ni uno de nuestros niños y niñas, porque estaríamos perdiendo algo muy importante como país.   Y es por eso que lo que hemos llevado adelante, en términos de ciertos cambios, como por ejemplo, la reforma a la educación, lo que buscamos con la reforma a la educación es que todos nuestros hijos e hijas puedan recibir una educación de calidad, desde las salas cuna, y por eso el alcalde mencionaba, y yo tengo aquí hasta los nombres de la ampliación de la sala cuna Entre Ríos, para 20 niños, de Integra; la construcción de la sala cuna Junji, Altos del Laja, para 20 niños en sala cuna y 28 nivel medio; y también la sala cuna Villa Capponi,  para 20 niños en sala cuna y 28 de nivel medio, porque así vamos desarrollando, desde la más tierna infancia, todas sus potencialidades, sus capacidades, que los cuidamos, que los alimentamos, tanto espiritualmente como con alimentos reales, digamos, para que puedan desarrollarse y ser felices.   Por eso pensaba yo, cuando miraba a estas niñitas que bailaban, este ballet moderno, esta música de Adele tan hermosa, porque uno dice “¿cómo esperamos que se distribuyan las oportunidades, los derechos y los deberes; cómo logramos que mejores condiciones de vida lleguen a las familias de nuestro país; cómo conseguimos que las capacidades productivas, el trabajo de calidad se desarrolla y además se extienda de manera armónica en los distintos territorios de nuestro país, y no sólo en algunas partes?”.   Y en ese sentido, en cada paso que hemos ido dando, esa responsabilidad, ese sentido, esa convicción de que queremos un mejor país para todos, es lo que ha guiado nuestro trabajo.   Sabemos que no se logra en un año o dos, ojalá las cosas fueran así de rápidas, pero los cambios de fondo requieren un esfuerzo sostenido en el tiempo. Y son metas a las que nos vamos acercando, en la medida que vamos haciendo lo correcto, vamos haciendo las inversiones correctas, pensando en el futuro.   Y el alcalde nos contaba la historia de Laja, de cómo se vivía años atrás, y que muchos de ustedes se acordarán, seguramente, de lo que él describía, y cómo se vive hoy -no quiere decir que esté todo resuelto-, eso se llama progreso. Cuando uno logra algo que soñó por 20 años, después empieza a pensar en lo que falta para adelante. Y de eso se trata, que si al país le va bien, a todos nos vaya bien.   Y yo creo que podemos decir con orgullo que paso a paso, como hacemos las cosas en Chile, hemos ido dando pasos muy significativos para establecer las bases de una sociedad más justa y más solidaria, donde Laja no se sienta abandonada, donde Laja no se sienta que no tiene las mismas oportunidades de todos los demás.   Y hoy los consultorios de nuestro país entregan gratuitamente medicamentos para los 5 millones de compatriotas que tienen tres condiciones de salud: diabetes, hipertensión, colesterol alto o triglicéridos.   Entonces, ya que tenemos a tanta gente aquí, voy a hacer la encuesta.    Levanten la mano quiénes tienen la presión alta, a confesarse; levanten la mano quiénes son diabéticos; levanten la mano quiénes tienen el colesterol alto o los triglicéridos alto.  Y yo siempre termino preguntando, levanten la mano los que no tienen ni idea, porque hace mucho tiempo que no van al hospital o al consultorio. Mayoría, son mayoría.   Bueno, quiero decir que son 5 millones de nuestros ciudadanos que tiene estas tres condiciones, o sea, una, dos o tres de ellas. Y por eso, con el Fondo de Farmacia, nos hemos preocupado que estén los medicamentos más adecuados para que puedan tener. Y en esta comuna, se ha cumplido esa meta de manera muy importante.   Tenemos también muchos programas odontológicos, porque la atención de salud dental ha sido un déficit histórico que hemos tenido en nuestro país. Y así como en el hospital me dijeron “más especialistas básicos”, estamos formando especialistas médicos y odontólogos, porque la mayoría se va al sector privado, porque allá tienen mayores ingresos.   Y, por lo tanto, cuando llegamos al Gobierno, planteamos una meta: vamos a formar 4 mil especialistas, y hemos trabajado con las universidades para lograr especialistas. Y ya hemos ido enviando médicos, médicos generales, médicos que están saliendo de becas a distintas partes del país. Y vamos a seguir trabajando en eso.   Y hoy, gracias a la Ley Ricarte Soto, gradualmente, los pacientes con enfermedades con enfermedades que tienen tratamiento de alto costo, van a tener un apoyo garantizado que antes no existía. No todo, porque no se puede hacer todo en un día, pero año a año van a ir aumentando los recursos para que podamos llegar a más enfermedades que antes las familias tenían que estar buscando recursos en cualquier lado.   Hoy, las familias son las que pueden escoger el colegio para sus hijos y no los colegios escogen a los niños y a las familias. Porque no queremos una educación que discrimine, queremos una educación que apoye a las familias, que sean los padres los que elijan el modelo educativo en el cual quieren que sus hijos se formen.   Y por eso la Ley de Inclusión Escolar, que permitía que los padres que tenían hijos en colegios subvencionados particulares no pagaran el copago, pero tenían esos colegios que no discriminar.   Y hoy, son más de 700 colegios subvencionados en Chile que pasaron a ser gratuitos, es decir, que los padres ya no tienen nada que pagar. Son 260 mil niños que han entrado en esta categoría y se van a ir sumando más y más en la medida que más colegios subvencionados ingresen al sistema.   Este año, la mitad de los estudiantes más vulnerables de nuestras universidades, estudia gratis.   Y se discute actualmente el proyecto para garantizar que este derecho se extienda a más estudiantes de nuestras universidades, pero también a los estudiantes de educación superior técnica, para que así más y más jóvenes puedan tener acceso a educación. Pero no a cualquier educación, no queremos educación gratis y mala, queremos educación gratis y de buena calidad, porque eso es lo que se merecen nuestros hijos, nuestros nietos, y eso es lo que queremos asegurarle al país.   Hoy, no estamos construyendo viviendas sociales que impliquen vivir alejados del centro de las ciudades, sino viviendas sociales que resuelvan efectivamente las necesidades de la familia y que mejoren la integración social de nuestros barrios.   Estamos en este proceso educativo importante, pero sabemos que la calidad de la educación no se logra de la noche a la mañana porque una ley se apruebe. Y sabemos que nuestros chiquillos no pueden esperar.   Por eso es que tenemos en marcha un programa que se llama Programa de Acompañamiento a la Educación, para apoyar a los chiquillos en 3° y 4° medio, para que cuando vayan a dar la PSU, les vaya mejor, y cuando ingresen a la educación, no deserten porque fracasen.   Y ese programa se llama Programa PACE, y acá en Laja, existe en dos liceos: en el Liceo Politécnico Héroes de la Concepción, donde hay 640 chiquillos que están en este programa, y en el Liceo Polivalente Hermanas Maestras de la Santa Cruz, donde hay 103 estudiantes que están en estas circunstancias. Uno de ellos, el Liceo Politécnico, bajo la tuición de la universidad de Concepción, y el Polivalente, bajo la Universidad Católica de Concepción.     Y en la región, por ahora, 23 mil 896 chiquillos en la educación superior gratis.   Lo bueno del Programa PACE es que quienes lo aprueben, tienen que dar la PSU, pero aunque no les vaya también en la PSU, van a ingresar a esas universidades donde tuvieron el apoyo y de manera gratuita. Así que hay que insistirle a los chiquillos que están en este programa, que se esfuercen para que les vaya bien y puedan lograr una mejor oportunidad en la vida.   Mañana, en la Provincia del Biobío, va a haber una nueva etapa en lo que es el proceso de elaborar una Constitución que nos identifique a todos: van a ser los cabildos provinciales.   Y quisiéramos invitarlos a los que puedan participar. No hay que inscribirse, es cosa de llegar a las nueve de la mañana, claro, con el carnet de identidad, y a lo mejor pueden llegar más tardecito e igual los incluyen. Va a haber una sala cuna y jardín infantil para los que tengan niños chicos y pueden ser cuidados ahí por educadores de párvulos y asistentes de la educación.   Y traten de participar porque yo creo que una Constitución no puede dejar la voz de Laja afuera. Porque es importante la experiencia de cada uno de lo que quiera que quede reflejado en esa nueva Constitución. Que escuche la voz de las ciudades grandes, pero también de las ciudadanas medianas; que escuche la voz de las ciudades, pero también del campo; que escuche la voz de los hombres, pero también de las mujeres; que escuche la voz de los jóvenes, como están acá, que tiene a veces perspectivas distintas a los que ya llevamos más años en esta tierra.   Pero, por sobre todo, porque lo más importante del Proceso Constituyente es que nos invita a conversar, a pensar, a decir cuáles son los valores y principios que yo quiero para los 30, 40 o 50 años más; cómo quiero que convivamos entre nosotros; cuáles son los derechos que me parecen más importantes que se tienen que resguardar; pero a la vez los derechos tienen que conllevar deberes y responsabilidades, y cuáles son esos deberes y responsabilidades; y lo otro es ¿nos gusta la institucionalidad? ¿nos gusta cómo funciona nuestro país o no? ¿nos gusta? o quisiéramos cambiar las cosas.       Y en ese sentido, invitarlos. Ésta es una invitación abierta, el que pueda participar, muy bien bienvenido sea. En Los Ángeles, en el Liceo de Niñas, en la calle Ricardo Vicuña. Bueno, hoy día, estuvimos visitando el local temprano en la mañana y está súper organizado todo, para que lleguen las mamás que tengan que llegar con niños y los cuiden, y todo un trabajo muy importante.   Amigas y amigos:   La verdad es que estos logros, este camino, que hemos ido recorriendo es un orgullo no sólo para este Gobierno, es un orgullo para Chile, que se acerca a ser cada vez más justo, más inclusivo, más solidario.   Sabemos que no es suficiente lo que hemos avanzando porque todavía hay muchas tareas pendientes, hay muchas áreas en las que debemos avanzar, y debemos lograr los recursos para hacerlo.   Por eso, a primera hora estuvimos en una reunión con el Gabinete Económico para mirar cómo va desarrollándose la economía, qué podemos hacer para hacer que la economía crezca más rápido, pero a la vez de crecer más rápido, genere empleo, y genere ojalá un trabajo digno y decente para cada uno de nuestros hijos e hijas.     Por eso también el crecimiento económico, la innovación y la productividad constituyen un desafío que estamos asumiendo.   Y este Gobierno y esta Presidenta van a seguir trabajando con toda la energía para avanzar en esta ruta que nuestra sociedad se ha trazado. Con el esfuerzo de todos, con la convicción firme de las capacidades que tiene nuestro país, seguiremos mejorando las condiciones de vida de más y más familias de nuestra patria.     Muchas gracias, alcalde, por su cariño, por su apoyo, muchas gracias a todos ustedes. Espero que ésta no sea mi última vez en Laja y que pueda volver a alguna de las grandes obras que aquí se están construyendo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que no hay nada mejor que mostrar con hechos tangibles el camino que tenemos que tomar como país para fortalecer nuestra economía. Y aquí, en Cabrero, tenemos un claro ejemplo de lo que somos capaces de alcanzar cuando unimos fuerzas públicas con fuerzas privadas, y aprovechamos la colaboración público-privada.   Este nuevo Sitio de Inspección Fitosanitaria es, por un lado, un tremendo aporte a la economía en el sur de Chile, pero también un paso hacia más productividad. Es una respuesta contundente a los desafíos de los mercados internacionales para llegar antes y llegar mejor.   Aquí nos mostraban que son más de 3 mil metros cuadrados construidos, que ahora están a disposición de la Región del Biobío, para posicionarla como un gran polo exportador.   Con esta instalación, Chile cuenta con 7 sitios de inspección.     Ustedes se preguntarán, entonces, ¿cuál es el cambio? Que al fin tenemos una alternativa concreta para los agricultores al sur de la región, desde Maule hasta el sur, que antes tenían que llegar a Teno para luego dirigirse al puerto de San Antonio.   En vez de eso, este sitio permitirá a los transportistas dirigirse a los puertos de la Octava Región, ahorrándose casi 400 kilómetros de viaje. Eso es importante en términos del costo para los propios transportistas, para los agricultores y también para la fruta que luego se desplazará hacia Estados Unidos.   Entonces, es fácil ver por qué esto es un impulso para la economía de la región y del sur del país. Los ahorros en tiempo y en dinero por menores viajes y, además, el impulso a la actividad portuaria y logística local, van a significar un empujón a la ya creciente actividad frutícola desde la Región del Maule al sur del país.   Entonces, estamos hablando -de verdad, y no es un decir- de una contribución muy importante a nuestro desarrollo. Y creo que es bueno remontarse al origen de este proyecto, para encontrar las claves de su éxito.   Esta idea nació, el año 2009, en la Mesa Público Privada de Comercio Exterior de la Región del Biobío. Y quiero destacar este punto, porque este Sitio, desde la decisión de instalarlo en la comuna de Cabrero hasta su financiamiento y funcionamiento, nace a partir de un trabajo colaborativo de los privados y del sector público.   ASOEX dona el terreno, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional financia y el SAG supervisa. Y es así, gracias al trabajo de estas tres partes, que se logra instalar este espacio para los exportadores frutícolas. Y como éste, hay muchos otros ejemplos de colaboración productiva entre un sector público dinámico y un sector privado dispuesto a tomar nuevas iniciativas.   Sabemos que la situación económica actual requiere que todos hagamos más. Muchas de las ganancias de productividad de los últimos años se han agotado.   Y el desafío actual es doble: debemos recuperar el crecimiento y, al mismo tiempo, sentar las bases para mantener ese crecimiento en el tiempo. Entonces, necesitamos tanto reactivación, como productividad y sustentabilidad.   Ambos desafíos, la reactivación y la productividad, son parte central de los objetivos de nuestro Gobierno, y ya existen muchos programas que comienzan a dar frutos, como los Centros de Desarrollo de Negocios -que apoyan a las micro y pequeñas empresas-, las mejoras al seguro de cesantía, o los apoyos a las ferias libres, por mencionar algunos.   También, hemos trabajado por sentar las bases de una nueva economía, a través la Reforma Educacional, la Agenda de Energía 2050, la Agenda Digital 2020 y muchos otros programas que nos permitirán mantener un crecimiento, como ya decíamos, más equitativo y más sustentable. Y yo quiero decir que esta región, la Región del Biobío, está al día en este desafío.   La Región del Biobío tiene una ambiciosa estrategia de desarrollo de largo plazo, que toma en cuenta territorio, capital humano, infraestructura, logística y gobernanza. Una estrategia en donde colaboran el gobierno regional, las universidades, el gobierno central, el sector privado y las comunidades para mejorar la calidad de vida, mejorar la competitividad regional y el desarrollo científico.   Y esta estrategia permitirá crear capacidades en sectores claves de la economía, posicionando a esta región como un sector y foco productivo, de innovación y científico.   Y no hay duda que uno de los sectores clave es el frutícola, y que cada día aumenta más, se dice que debido al cambio climático. Pero ésa es una de las buenas noticias del cambio climático, hay otras que no son tan buenas.   Chile exporta alrededor del 5% de la fruta fresca del mundo y somos el mayor exportador de fruta fresca del Hemisferio Sur. Y para impulsar este sector y todo el sector alimenticio es que lanzaremos  prontamente el Programa Estratégico de Alimentos Saludables, que busca posicionar a Chile entre los países referentes en la producción de alimentos de esta naturaleza a nivel mundial.   En definitiva, es completamente posible crecer y hacerlo bien; es posible trabajar juntos para recuperar el lugar central para nuestro desarrollo que nunca debe perder esta gran región de Chile.   Potenciar el sector frutícola y toda la economía nacional requiere de innovaciones como la que vemos aquí hoy, que creen nuevas oportunidades, en las que todos colaboremos y donde se considere los intereses de las empresas, trabajadores y comunidades. Es decir, donde todos compartamos –nunca más literalmente que en este caso– los frutos del desarrollo para la región y para Chile.   Así que es una gran ocasión, estoy muy feliz de compartir este momento con ustedes.   Se me olvidó añadir que la localización no es casualidad, porque la Ruta de Cabrero, la próxima semana ya va a estar, entiendo, funcionando en regias condiciones, lo que va a facilitar mucho el transporte hacia los puertos cercanos.   Muchas gracias.Buenos días:    Hemos venido a visitar este Liceo Mariano Egaña, acá en la comuna de Peñalolén, para mirar el inicio de lo que van a ser los Cabildos Provinciales.   Éste es un liceo que corresponde a la Provincia de Santiago -hay otros liceos en todas las provincias, y en esta misma provincia- y ya sabemos que la gente está llegando lentamente, porque hoy es un día sábado, a las nueve de la mañana, pero está todo el mundo convocado a llegar. Está considerado que el Cabildo vaya a funcionar hasta las seis de la tarde, probablemente, o por lo menos seis horas.   Quiero invitar a la gente a que participe, que se acerque a los locales que están designados, definidos para participar en este Cabildo Provincial, puesto que es importante que la voz de todos esté incluida en esta discusión del país en que queremos vivir y cómo eso se expresa en una nueva Constitución.   Entonces, invitarlos con mucha fuerza a que participen, esto es un proceso inédito, un momento histórico: no se queden fuera de él.   Muchas gracias.Buenos días:   Hemos tenido una reunión con los integrantes de la Comisión Asesora encargada de analizar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y uno de los principales instrumentos que Chile tiene para preservar nuestros recursos naturales y también nuestro patrimonio natural.   Y éste no es un tema técnico solamente porque la Evaluación de Impacto Ambiental -y tal como lo conversábamos con los comisionados- es la manera en que Chile establecemos reglas para que las comunidades y los proyectos industriales puedan convivir en el mismo territorio y, a la vez, asegurar la sustentabilidad de los ecosistemas.   Y es algo que la ciudadanía hace rato ya ha entendido: el correcto funcionamiento de este instrumento es central para nuestro desarrollo presente y futuro.   Hemos tenido el trabajo generoso de 29 académicos, profesionales y representantes de la sociedad civil, de la industria y del Estado.   Contamos no sólo con una evaluación detallada del funcionamiento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, sino que además 25 propuestas para perfeccionarlo. O sea, el diagnóstico es que hay un instrumento, es bueno, ha servido en Chile, pero siempre -como toda cosa- se puede mejorar y perfeccionar.   Y son propuestas concretas, de cambios legales o de actualización de instructivos.   Ahora corresponde ver la factibilidad de hacer una pronta ejecución de estas propuestas, porque queremos alcanzar dos objetivos esenciales:   Primero, que los procesos de evaluación sean más simples y expeditos; es decir, introducir mayor eficiencia a la tramitación de evaluaciones de impacto ambiental, pero;   Segundo, también dar certeza a todos los actores, comunidades, titulares de proyectos, servicios públicos que intervienen: deben poder confiar en que sus intereses son debidamente tomados en cuenta con procedimientos y plazos, por todos conocidos.   Fíjense que desde su implementación, han ingresado a tramitación ambiental en este sistema, más de 21 mil proyectos, y de esos el 68% obtuvo una resolución favorable. Es decir, el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental ha cumplido el rol preventivo y, además, ha permitido la inversión de casi 270 mil millones de dólares.   Pero evidentemente que era necesario actualizar este sistema, porque las realidades cambian, también las necesidades industriales de nuestra economía, como la fragilidad de nuestro entorno natural y, por cierto, la legítima demanda de participación de los ciudadanos.   Entonces, perfeccionar nuestra institucionalidad ambiental es la manera de responder a los desafíos presentes ambientales, democráticos y de productividad.   Entonces, lo que hoy hacemos es parte del esfuerzo que como Gobierno estamos haciendo para facilitar los trámites de los organismos públicos, acelerar la inversión privada; y vamos a seguir trabajando en evaluar, revisar y optimizar instrumentos, normativas e instituciones que nos permitan facilitar, por un lado, la inversión, pero también responder a las exigencias concretas de transparencia y de participación de nuestra ciudadanía.   Muchas gracias, ministro, por haber presidido este Comité; muchas gracias a todos ustedes que permitieron –como decían los comisionados- poder contar con datos, no discutir sobre teorías, no discutir desde el prejuicio, sino con los datos concretos, y en base a eso, plantear cómo puede ser mejorado este instrumento.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy compartimos el lanzamiento de este libro que es más que una narración de cómo se ha desarrollado históricamente la política exterior de Chile. Es la constatación, con hechos objetivos y concretos, de que la vocación de paz chilena es una realidad incuestionable.   Somos un país que cumple con sus deberes con la Comunidad Internacional; que, por cierto, también, hace valer sus derechos.   Un país que participa activamente en el sistema multilateral, desde –como recordaba Heraldo- la creación de la Sociedad de las Naciones, y que ha tenido destacadas actuaciones también como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.   Ahí pusimos sobre la mesa, entre otros temas relevantes, la necesidad de impulsar un desarrollo inclusivo como la vía más segura y sostenible para evitar los conflictos y consolidar la paz alrededor del mundo.   Por otro lado, fuimos uno de los países redactores del documento que ha marcado las relaciones internacionales y el orden interno de la mayoría de los Estados en las últimas seis décadas: la Declaración Universal de los Derechos Humanos.   Asimismo, impulsamos en la década del 40 del siglo pasado, la creación de la CEPAL, motivados por la idea de que nuestra región tenía entonces -y tiene hoy en día- problemas y necesidades específicas, y que requiere propuestas y definiciones específicas que respondan a tales necesidades y a las demandas de nuestros ciudadanos.   Además, hemos participamos en operaciones de paz en los 5 continentes.   Y a pesar de que sufrimos una dictadura que nos enclaustró internacionalmente, desde el momento en que retomamos nuestra mejor tradición republicana, hemos trabajado intensamente por la paz y la seguridad en el mundo: en Haití, Bosnia-Herzegovina, Timor del Este, Camboya, El Salvador y la República Centroafricana, entre otros países.   En nuestra región, estuvimos presentes en el proceso de supervisión del cese del fuego en la Guerra del Chaco entre Bolivia y Paraguay en 1935; y Chile también fue país garante en el proceso de disputa territorial entre Ecuador y Perú en el conflicto por el Cenepa, en el año 1995.       Y, como todos sabemos, recientemente, Chile ha sido un país acompañante muy activo de las conversaciones de paz entre el Gobierno de Colombia y las FARC, proceso que culminó exitosamente –esa primera etapa- poniendo fin a la guerra civil más prolongada del continente; y ahora, en la segunda etapa, también vamos a continuar  acompañándolos en lo que es la implementación de los acuerdos de paz.  Y además, como decía el ministro, en lo que va a ser el acuerdo del Gobierno con el ELN.   Y son algunos ejemplos de cómo históricamente nuestro país ha trabajado por la paz en la región y en el mundo, lo que nos ha llevado a ser distinguidos como el primer país de América Latina en el Índice de Paz Mundial, seguido luego por Costa Rica y Uruguay.   Y los indicadores son elocuentes: grado de militarización, nivel de seguridad y protección de la sociedad así como el número de conflictos domésticos e internacionales.   Que Chile sea el mejor país evaluado en América Latina en estos tres aspectos es algo que nos alegra y nos enorgullece, porque habla bien de la calidad de nuestra democracia, de nuestra voluntad de jugarnos por la solución pacífica de las controversias y de la capacidad de mantener sólidos principios en política exterior.   Principios que en democracia han trascendido a los gobiernos y que son la base de la política exterior de Estado.   Éste es el sello que da garantías a nuestra integración a la economía mundial, y ahí veíamos los 64 países con los cuales tenemos tratados de libre comercio.   Trabajamos para convertirnos en una potencia agroalimentaria. Sabemos que tenemos que cambiar nuestra matriz productiva para superar la dependencia de los ciclos de precios de los recursos naturales; y para lograrlo necesitamos más innovación, más inversión en ciencia y tecnología y una educación de calidad para todos.   Y quienes negocien con nosotros, saben eso. Y contamos con grandes aliados que ya alcanzaron el desarrollo, y que llevan adelante programas de cooperación, intercambio académico y diálogo científico y tecnológico.   Con ellos, y socios de nuestra región, estamos desarrollando innovadores proyectos de cooperación bilateral y triangular, especialmente en América Latina y el Caribe, pero también, en menor medida, en África y Asia.   Nuestra cooperación tiene como objetivo principal avanzar hacia el desarrollo sustentable e inclusivo, condición necesaria para mantener la paz y la seguridad.   Y hoy, Chile es considerado una excelente plataforma para interactuar y hacer negocios en la región, y para proyectarnos hacia el Asia Pacífico.   Somos un país que ofrece garantía segura.   ¿Por qué? Porque cumplimos con lo que hemos suscrito, respetamos la palabra empeñada, creemos en la intangibilidad de los tratados; y, más aún, creemos que sólo así es posible que, en la Comunidad Internacional, trabajemos mano a mano para construir un mundo más seguro más pacífico y más sustentable para las presentes y las próximas generaciones.   En 1950, Gabriela Mistral escribe una sobrecogedora carta sobre la paz y en ese entonces, ella la tituló “La Palabra Maldita”, para reflejar cuánto había que luchar y esforzarse por que la humanidad no olvidase que “no se trabaja y crea sino en la paz”.   Ésta es la enseñanza que su nación hace carne, es la certeza que cualquier esfuerzo con la paz es un esfuerzo por toda la humanidad, y ésa es la máxima a la que rendimos hoy tributo a través de este libro.   Muchas felicitaciones a todos quienes trabajaron para tener este hermoso producto, que muestra lo mejor de nosotros.Amigas y amigos:   La verdad es que es siempre una gran alegría compartir con ustedes, una vez más, en este seminario en el que se presenta y se discute la nueva versión -decimoquinta ya- del Informe sobre Brechas de Género en el Sistema Financiero.     Es la segunda oportunidad en que los resultados de este trabajo se dan a conocer con el apoyo de CEPAL, tanto a nivel nacional como a nivel internacional, y esto permite multiplicar el aporte de esta investigación originada en el Programa de Mejoramiento de la Gestión de Género (PMG de Género).   Este informe es un gran ejemplo de cómo, al añadir la perspectiva de género en los diferentes mecanismos de la administración del Estado, se va premiando la cultura organizacional; y se generan resultados interesantes y valiosos, también, para otros fines, como mejorar el acceso de las mujeres a herramientas financieras.   Divulgar informes como éste, además, abre la puerta a comentarios y contribuciones por parte de la comunidad académica y de la sociedad civil.   Entonces, estamos informando así no sólo a las políticas públicas, sino también a investigadores, ONG, fundaciones y otros organismos sobre los avances y desafíos que tenemos.   Puntualmente, este informe nos cuenta de las brechas de género en el sistema financiero. Como se realiza desde el comienzo de los PMG de Género, nos permite tener una mirada sostenida sobre la evolución del acceso a los productos de crédito, ahorro y administración del efectivo, además de la integridad financiera entre hombres y mujeres.   Y yo sé que Eric va a comentar en detalle más adelante estos datos y yo voy a destacar solamente un par de ellos.   Si bien las brechas siguen siendo importantes, hay avances sostenidos en cobertura de productos de crédito y administración del efectivo.   El problema es que aunque las mujeres muestran –como nos decía Alicia- un mejor comportamiento crediticio, con menores tasas de morosidad y protesto de cheques, siguen accediendo en promedio a créditos a mayores tasas y menores montos.      Y esto es coherente con lo que nos muestra el Índice de Brechas de Género del Foro Económico Mundial, donde Chile se encuentra en el lugar 73 de los 145 países.   Y mientras en materia de educación, salud y política, estamos dentro de los 50 mejores países, la dimensión económica nos posiciona en el lugar 123.   En otras palabras, aunque tenemos avances en equidad, sabemos que hay brechas salariales, de participación laboral, de acceso a cargos directos y, con este informe, agregaríamos de inclusión financiera. Es decir, como país tenemos todavía un largo camino para avanzar.   Pero a pesar de que las cifras no son las más felices -lo primero es tener cifras, como decía Alicia, porque uno de los problemas que veíamos en ONU Mujeres era la falta de datos desagregados por sexo. Entonces, era muy difícil, muchas veces, identificar más específicamente qué hacer en algunos aspectos- entonces, yo creo que es fundamental conocer los datos para hacernos cargo de este diagnóstico. Nada sacamos con preocuparnos si no estamos decididos a ocuparnos en materia de equidad. Y eso no puede ser sólo una declaración, de hecho no lo es, en el caso de Chile.   Estos datos nos ayudan a trazar el mapa por donde debemos seguir avanzando y nos confirma que las medidas que vamos tomando desde la política pública, van en la dirección correcta.   Y ésa es la conversación informada en la que nos corresponde entrar desde el Gobierno.   Este mes, yo he estado en distintas regiones de Chile en visitas, en las que hemos puesto acento en buscar caminos para impulsar nuestra economía y potenciar tanto los emprendimientos locales como las vocaciones productivas de territorios diversos.   Y en estos encuentros con emprendedores locales, sean los productores de orégano de Putre, o de aceitunas en Azapa, o los productores de uva de Elqui, con los artesanos, con los agricultores, hay una constante evidente: la participación de las mujeres en todas las actividades económicas en nuestro país.   Y eso muestra la capacidad de las mujeres y también la necesidad de buscar y generar recursos económicos a partir de las posibilidades que están a su alcance, la capacidad de convertir su cultura, su entorno, sus redes, sus lazos comunitarios, en un camino de trabajo remunerado.   Y eso es algo que se recoge transversalmente en la experiencia internacional en distintos países y culturas.   Las mujeres tienen una cultura económica particular, donde destacan la colaboración, el apoyo mutuo y la distribución de beneficios entre sus comunidades. Me parece que son características que deberían extenderse al conjunto del sistema económico, no sólo por un imperativo ético, sino porque aumentan la productividad y las posibilidades de éxito de estos emprendimientos y de los entornos en los que se insertan.   Entendiendo todo esto y las así llamadas externalidades positivas -como dirían los técnicos- que tiene para la comunidad el acceso más equitativo de las mujeres en el sistema financiero, la pregunta que este informe puede ayudarnos a responder es de qué manera podemos apoyar esta capacidad económica de las mujeres, cuáles son las herramientas más apropiadas para fortalecer su impulso, dónde debemos poner el acento.   Y gracias a que sostenidamente hemos podido saber cuáles son las brechas que estamos enfrentando, podemos intencionar medidas para irlas cerrando progresivamente. Y eso es lo que hemos hecho y lo que seguiremos haciendo: cerrar las brechas, me refiero.   Y en este sentido, me parece muy importante lo que estamos haciendo, por ejemplo, con BancoEstado –y seguro que Jessica va a hablar de ello- a través del Programa Crece Mujer Emprendedora, que entrega capacitación, asesoría y productos financieros a las mujeres que realizan negocios de manera independiente.   Y han participado más de 129 mil mujeres en este programa y casi 3 mil 700 han accedido a un crédito por un monto total de 10 mil 500 millones de pesos. O sea, casi 3 millones de pesos por persona.   Pero permítanme que me detenga acá porque, en cada una de estas mujeres, hay historias de vida de enorme valor. Por ejemplo, la señora Sandra Gallardo, de Antofagasta, que cada día recorre kilómetros de playa para recolectar las algas que comercializa y que le han permitido sacar adelante a su familia. O Lorena Correa que creó Rauda, una empresa de artículos para ciclismo y dice, con toda razón, que las mujeres son las más “aperradas” para el emprendimiento. O Alejandra Torres, de Pichilemu, que con el apoyo del banco ha logrado ampliar su negocio familiar de turismo, que es el fruto de muchos años de trabajo.   Y si saco a relucir estas historias es porque no siempre vemos el rostro detrás de las cifras de las que estamos hablando.   Y lo que ocurre es que por cada política pública, hay vidas de mujeres que se ven mejoradas y hay destinos concretos que cambian.   Algo similar ocurre con el Programa Capital Abeja Emprende, un fondo concursable que apoya la puesta en marcha de nuevos emprendimientos liderados por mujeres, entregando asesoramiento técnico de hasta 3 millones 500 mil pesos para concretar el negocio. Un programa que, el año pasado, benefició a 534 mujeres de todas las regiones del país.   Este año, además, pusimos en marcha con ProChile, el Programa Mujer Exporta, que tiene el objetivo de contribuir a que las empresas femeninas puedan incorporarse a la actividad exportadora por medio de capacitaciones y actividades de promoción. Y esto va a beneficiar, este año, a más de 650 mujeres en todo el país.   En tanto, desde CORFO –la Corporación de Fomento- creamos un programa especial para mujeres dentro del Concurso Voucher de Innovación, para que las Pymes lideradas por mujeres desarrollen soluciones innovadoras a los problemas o desafíos de productividad y competitividad, mediante la vinculación con universidades o centros de investigación.      Éste es un curso que beneficiará a 35 empresas y co-financiará hasta el 90% del costo total de cada proyecto presentado, con un tope de hasta 7 millones.   Son números pequeñitos todavía, pero sólo se los muestro porque son en la dirección en que queremos seguir avanzando. Con estas medidas, esperamos que las cifras de los próximos informes, algunas de ellas sean más positivas en términos de equidad.    Pero evidentemente, éste es un trabajo que debe ir aparejado de otros esfuerzos en materia de incorporación al mundo productivo, como el Programa +Capaz, que implementamos en el 2014, y que busca mejorar la empleabilidad femenina mediante cursos de formación para 300 mil mujeres y una intermediación laboral que les facilite el acceso a trabajos formales.   O con iniciativas como el aumento de la participación femenina en los directorios de las empresas del Estado. Desde el 2014, hemos logrado elevar el porcentaje de mujeres en los directorios de nuestras empresas públicas, de 5,3% que encontramos al llegar al gobierno al 29,6% actual, y mantenemos la meta de llegar al 40% en el 2018.   De este mismo modo, queremos que este aporte se incremente en todas las áreas para que en Chile el desarrollo sea integral, inclusivo, sustentable, con la ayuda de todos y de todas.   Y para ello es esencial que derribemos las trabas culturales que dificultan el progreso de la mujer y que adecuemos nuestras organizaciones e instituciones para que tales objetivos puedan realizarse.   Y en este sentido, ha habido algunos avances significativos. Por ejemplo, hace poco más de un mes, pusimos en funcionamiento el nuevo Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que fue una promesa de campaña y una de las primeras y más relevantes medidas que impulsamos al asumir la Presidencia.   Gracias a esto, podemos enfrentar de mejor manera urgencias como la violencia contra la mujer, -tema que nos ha conmocionado los últimos meses y que no podemos seguir tolerando- planear y tomar medidas en mediano y largo plazo para fortalecer el rol de la mujer en nuestra sociedad, y cerrar todas las brechas de género.     Además, impulsamos y sacamos adelante una reforma política democratizadora que instaura un sistema proporcional que contiene una Ley de Cuotas para promover la participación femenina en las contiendas electorales legislativas. Esta ley que asegura que al menos el 40% de quienes postulen al Congreso, sean mujeres, y contempla sanciones sustantivas en caso que los partidos no cumplan la norma e incentivos económicos para los partidos de las candidatas que resulten electas.     Con estas medidas, programas y reformas lo que queremos, en definitiva, es generar las condiciones que nos permitan avanzar más velozmente hacia la construcción de esa sociedad justa, equitativa y desarrollada en todos los ámbitos. Y de esa autonomía, de la que nos recordaba Alicia, en lo político, en lo económico, en la autonomía física, también.   Amigas y amigos:   Informes como el elaborado por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, e instancias de reflexión como ésta, nos permiten no sólo contar con los datos indispensables para ajustar nuestras políticas públicas y nuestras acciones, de forma que sigan al importante objetivo de cerrar las brechas de género en el sistema financiero.   Nos permite también pensar, discutir e intercambiar ideas sobre cómo impulsar el avance de Chile y de toda la región hacia un desarrollo integral, inclusivo y sustentable.   Una meta que demanda la inclusión de la mujer en igualdad de condiciones en todos los ámbitos de la vida de nuestras sociedades y el reconocimiento y valoración del importante rol que ya jugamos y que estamos llamadas a desempeñar.   Y queremos que la inclusión de todas y todos sea el resultado del diálogo y la participación, y que se traduzca en derechos reales y en responsabilidades solidarias y compartidas.     Por eso es que siempre debemos escuchar a los ciudadanos y ciudadanas, especialmente cuando se expresan de manera pacífica y organizada.   Y ayer, la ciudadanía nos ha recordado -una vez más, en relación a las pensiones- que tenemos un desafío enorme: asegurar que las pensiones sean justas y reconozcan la dignidad y el esfuerzo laboral de las personas.   Desde el inicio del Gobierno, hemos escuchado esa demanda. Nos hemos puesto en marcha para enfrentarla: estamos impulsando la creación de una AFP estatal y definiendo una hoja de ruta para tener un sistema de pensiones que tenga más solidaridad y mejores pensiones de manera sostenible.   Y esto también tiene que ver con la equidad de género, porque, además, las mujeres vivimos más años que los hombres. Así que el tema de las pensiones y género también es un tema muy importante.   Ésta no es una tarea corta, es una tarea larga y que va a demandar una discusión profunda y el apoyo de todos los actores de la sociedad.   Y agradezco y felicito, una vez más, a la Superintendencia y a todas y todos quienes estuvieron a cargo de elaborar este informe, por el gran trabajo realizado; y a la CEPAL, por su colaboración tanto técnica como en la divulgación internacional de este gran esfuerzo de la Superintendencia. Y por abrirnos, como siempre, las puertas de su casa en este espacio de reencuentro y reflexión.   Muchas gracias.Buenos días:   La verdad es que yo quiero agradecer  la invitación y poder compartir, tanto con John como con Tabita, quienes han sufrido de enfermedades auditivas severas, que en el caso de John se había agravado en el último tiempo, afectando mucho su capacidad de escuchar, y en el caso de Tabita, hasta el año pasado también, hace un año ella recibió el implante coclear.    Y la verdad es que en el caso de John, a fines de mayo, a través del programa  de  Servicios  Médicos de la JUNAEB, que tiene convenio con el Hospital Calvo Mackenna, se le pudo realizar un implante coclear -Tabita ya tiene un implante coclear hace un año-, es un pequeño dispositivo electrónico que se implanta quirúrgicamente y permite recuperar la capacidad de oír.   El 5 de julio se “encendió el implante”, digamos, y ahora John y su familia están en el proceso -como vimos al comienzo- de adaptación del dispositivo, para que puedan escuchar mejor.  Ya Tabita también ha ido a través de este proceso.   Así que yo creo que es un momento lleno de esperanzas para él y su familia, como lo ha sido también para Tabita y su familia, porque recuperar la capacidad de audición es siempre muy importante y, obviamente, va a marcar un antes y un después.   Y también para mí es muy emocionante -bueno, yo como madre, como pediatra, además, y como Presidenta- ver cómo los beneficios de los programas que estamos llevando adelante en el Gobierno, en este caso en Salud, y en educación también, es un muy buen acuerdo,  puede cambiarle la vida a los niños, además, en toda su capacidad de desarrollo, de aprendizaje y como ser humano.   Tener un implante, poder escuchar, va a marcar -como decía- un antes y un después en la vida de estos niños.   También es un momento esperanzador, porque hay muchas otras familias que están siendo beneficiadas por este programa. Este año, además de John, hay otros 5 niños y niñas que han recibido un implante coclear en el marco de este Programa de Servicios Médicos de la JUNAEB.      Y la doctora nos decía que alrededor de 60 pacientes lo han estado recibiendo. El primer implante lo iniciamos el año 2006, en mi primer Gobierno, y ahora hemos ido incrementando esto, y gracias al convenio de la JUNAEB con el Hospital Luis Calvo Mackenna,  esperamos que otros 10, por lo menos, lo reciban en lo que resta de este año.   Yo creo que es un tremendo orgullo decir que ya tenemos más de 60 niños, niñas y jóvenes, quienes no sólo han vuelto a escuchar, sino que a través de este implante, han mejorado sus oportunidades, su desarrollo educativo y su desarrollo personal.   A través de la JUNAEB, y en forma gratuita, se realizan los diagnósticos con especialistas, se define el tipo de tratamiento, que puede ser audífonos, cintillos óseos, medicamentos o bien cirugías e implantes. Y luego, por cierto, sigue un período de acompañamiento y trabajo con fonoaudiólogos.   Adicionalmente, en el Sistema Público, durante el 2015, se hicieron 58 implantes a través de otro programa, el Programa de Prestaciones Valoradas de FONASA y 38 a través del GES (esto es en los prematuros y menores de 2 años). Y éstos son hechos concretos, que la verdad es que nos dan harta  energía y justifican nuestros esfuerzos. Nosotros conversábamos aquí con el equipo, que la verdad es que muchos años atrás esto era impensable, no existía. Entonces, nos da una tremenda alegría, porque son realidades tangibles, que nos dicen que el Sistema Público de Salud es un primer aliado para aumentar la calidad de vida de las personas, la primera línea.   Este programa no sólo apoya a niños con capacidades auditivas limitadas, sino también con dificultades visuales y también con problemas de columna, con el objetivo que puedan permanecer en la escuela y mejorar su  rendimiento escolar y tener, además, una vida plenamente integrada.   Uno de los problemas que conversábamos con las mamás acá, es que muchas veces los niños que tienen algún tipo de dificultades, no son integrados plenamente. Y eso, sin duda, para ellos, es algo muy dañino.   Y si hemos querido acompañarlos hoy día acá, es porque también nosotros, cuando estamos hablando de reforma educacional, no estamos hablando sólo de nuevas instituciones, sino que cómo podemos incluir mejor, cómo podemos otorgar no sólo mejor calidad de vida, sino incluir a cada uno de los niños y niñas de acuerdo a sus capacidades y también de acuerdo a sus especificidades.     Porque la reforma se hace desde la sala de clases, y en ella hay estudiantes que enfrentan distintas situaciones. Yo, por ejemplo, de chica uso anteojos, tuve la oportunidad, por supuesto, de ir al oculista y todo aquello, pero uno siempre tiene que ir buscando cómo genera las mejores oportunidades para los niños, para que puedan aprender en las mismas condiciones con sus compañeros, de cara al aprendizaje y su desarrollo integral.    Entonces, es tan importante que existan programas como éste, que atacan dificultades en el ámbito de la salud, así como que tengamos buenos programas de alimentación para los niños y niñas, o también que puedan acceder a computadores y  tecnologías de información.   Porque, finalmente, lo que queremos es que nuestros niños y niñas tengan un desarrollo integral y también eso habla de la calidad de la educación.   Y es por eso que nuestro objetivo, cuando comprometemos transformar nuestro sistema educativo, es contribuir a que niños como John, como Tabita -y muchos otros- tengan verdaderamente todas las oportunidades para poder beneficiarse de una educación más inclusiva, de calidad y accesible para todos.   Termino felicitando al Hospital Calvo Mackenna, al equipo, a la doctora, a Sofía también, a la fonoaudióloga y, por cierto, a todo el equipo, y también a la JUNAEB, por tener este programa integrado con salud y educación, que nos hace tan bien.    Muchas gracias.     * * * * *     Ronda de preguntas:    Pregunta: Se está realizando una cirugía importante a una niña de 12 años, que esperaba un trasplante hace mucho tiempo, de riñón e hígado.   ¿Se busca también una política de donación mucho más concreta y más potente para que finalmente las familias donen los órganos o se respete también la decisión de la persona que fallece?   Presidenta Bachelet: Bueno, efectivamente, Estefanía Lizama, que tiene 12 años, está siendo operada. Ustedes saben, estas operaciones son habitualmente de larga duración, dado que, además, en este caso son dos órganos que están siendo trasplantados, y esperamos que todos evolucionen muy adecuadamente.   Pero, justamente, hemos visto muchos casos muy dramáticos en el último tiempo de niños y niñas esperando poder tener algún órgano que sea donado, y hemos visto la dificultad para obtenerlos.   Así que yo quisiera hacer un llamado, justamente, a ser un donante, a inscribirse y, además, pedirle a las familias que respeten el derecho del donante, porque hay mucha gente que se inscribe y luego la familia no respeta su derecho. Creo que es fundamental, porque hay tantos niños y niñas, como Estefanía, que están esperando, justamente, un órgano y puede ser la diferencia de vivir y de vivir con calidad.    Pregunta: Muchas personas, respecto al tema de la donación, dicen “es más fácil para una persona con recursos, porque  han hecho una campaña más comunicacional, más mediática”, que para la gente que no tiene esos recursos.   Presidenta Bachelet: Efectivamente, las personas que tienen recursos pueden dar a conocer su situación de una manera más fácil, pero mi llamado sería a que, aquí estamos en un hospital público, se está haciendo aquí, digamos, el trasplante, ella viene de Villarrica.     Por lo tanto, lo más importante de todo es que tengamos la convicción de que se requieren órganos, que se requiere donar y que eso esté en el sistema, de manera que los hospitales que así lo requieran, puedan hacer los trasplantes cuando corresponda.     Entonces, sin duda, y también a ustedes, medios de comunicación, les agradezco que nos puedan ayudar a dar a conocer esta situación y a convocar a la gente a transformarse en un donante.   Pregunta: (Enfermedades respiratorias y tema ambiental)   Presidenta Bachelet: La verdad es que el virus respiratorio sincicial, hemos visto que afecta a los niños, hemos visto que hay como una especie de “meseta”, no ha seguido creciendo, y suponemos que va a ir disminuyendo lentamente.   Hasta ahora el sistema público ha podido responder, y lo que sí hemos visto, y todavía no hemos llegado al punto más álgido, son los casos de influenza A1H1 en adultos mayores, y también en algunos niños.  Pero hasta ahora el sistema público ha podido responder adecuadamente.   Muchas  gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de estar aquí esta mañana, porque nosotros sabemos que nuestra economía atraviesa un momento complejo, y ampliar nuestro crecimiento sobre bases más dinámicas, con efectos de corto y largo plazo, es la tarea prioritaria que nos hemos dado. Es una necesidad para las familias chilenas hoy, pero también es una necesidad para nuestro desarrollo, mañana.   Y eso es lo que justamente estamos haciendo, mirando cómo aumentamos nuestra productividad, cómo tenemos más competitividad, cómo seguimos haciendo lo que nos ha ido bien, pero también cómo transformamos nuestra matriz productiva, en distintas áreas donde tenemos grandes oportunidades y grandes potencialidades.   Por eso que más allá de la contingencia, lo que hemos querido como Gobierno es mirar los pilares sobre los que construimos nuestro crecimiento.     Y sabemos que parte importante de nuestros desafíos pasan por diversificar nuestras fuentes de riqueza, por ampliar la oferta de nuestros sectores productivos y potenciarlos, de manera que se inserten en contextos económicos muy dinámicos.   Y, justamente, de eso se trata el programa que hoy día nos convoca. Se trata de priorizar y concentrar esfuerzos públicos y privados en áreas claves para Chile. En este caso, la alimentación.   Creo que este trabajo, muchas veces, cuando los commodities están con precios muy altos, tiende a quedarse en ello y no a pensar más en el largo plazo. Pero a veces lo más fácil impide, justamente, que avancemos a largo plazo.   Y hoy lo que estamos haciendo es desplegando, como corresponde, nuestra visión de futuro, con foco en aquellas áreas que tenemos más ventajas comparativas.   Y hemos definido los así llamados Programas Estratégicos. Y éste es uno de ésos, el Programa Estratégico de Alimentos Saludables.   Al igual que en los otros casos, lo que se busca es mejorar una industria que ya existe, pero a la que podemos y debemos darle un nuevo impulso, eliminando obstáculos y agregando innovación y trabajo cooperativo.    Con el lanzamiento de hoy día, ya son tres los Programas Estratégicos que se han lanzado: el Programa de Alimentos Saludables, el Programa de Minería de Alta Ley y el de las Industrias Inteligentes.   Y son sólo tres de los múltiples programas en camino. Ya contamos con 8 programas que han desarrollado sus hojas de ruta, y ya se ha aprobado el financiamiento para 7 de ellos.   Y, en las últimas semanas, he podido asistir a varias actividades donde he destacado, justamente, la importancia de la colaboración si queremos una real transformación productiva.           Tomar en cuenta todas las opiniones e intereses, y que cada uno contribuya a un proyecto común, es beneficioso para los trabajadores, para los consumidores y para los empresarios, pero también es lo más racional que podemos hacer.   Es lo que vimos, por ejemplo, hace pocos días, con los agricultores de la Región de Arica y Parinacota, que lograron la indicación geográfica para las aceitunas de Azapa y el orégano de Putre, y con eso gana un importante impulso su competitividad.   O, por ejemplo, la semana pasada, los productores de fruta de la octava región, que con el nuevo Centro de Inspección de Fruta en Cabrero, van a potenciar la capacidad exportadora de la región.   Pero resultados como éstos no nacen de la nada. Recogen el entusiasmo y el esfuerzo de las comunidades, de los productores y de organismos públicos que llevan a cabo proyectos como los que vemos hoy día aquí. Y, sobre todo, se amplían en la medida que exista un apoyo decidido de los distintos actores.   Por ejemplo, con el apoyo del Ministerio de Agricultura, a través del Instituto de Investigaciones Agropecuarias y de la Fundación para la Innovación Agraria, están surgiendo nuevas variedades de trigo, avena, papas y aceitunas, y por allá pudimos observarlas. Lo mismo con los productores de INDAP, que han tomado productos clásicos de la cultura gastronómica de nuestro país y le han agregado una nueva mirada más innovadora. Esos productos ya han sido reconocidos y se comercializan –están allá en el fondo- en la red de tiendas Mundo Rural.  O sea, ahora es una tienda, pero va a ser una red, todavía no está convertido en red.   Éstos son algunos ejemplos de los muchos que existen en materia de alimentos funcionales, reducidos en nutrientes críticos –vimos ahí, reducidos en sodio, por ejemplo- o con requerimientos especiales. Son alimentos que agregan valor a nuestra economía y que este Programa Estratégico lo que busca es potenciarlo, con más investigación, capacitación y difusión.    Y el desafío es distinto para cada caso, y por eso es que estos Programas Estratégicos cuentan con una hoja de ruta con metas de corto, mediano y largo plazo.   Y han sido trabajadas en conjunto por los Ministerios y organismos públicos relevantes, empresarios, emprendedores, investigadores, académicos y también representantes de la sociedad civil.   Y esto yo creo que no es solamente importante para quienes participan directamente de la industria, sino también para el desarrollo sustentable para todo nuestro país.   Porque el sector alimenticio es muy importante en nuestra economía,  representa alrededor de un cuarto de nuestras exportaciones, 23% del empleo y 20% de las ventas totales del país. De cada 10 empresas nacionales, 3 pertenecen a este sector económico, y ha sido el sector con mayor crecimiento en los últimos 15 años. Entonces, por la importancia de este sector en nuestra economía, la meta es grande: dar un fuerte impulso al sector alimenticio, agregando valor a nuestras exportaciones, a través de productos más sofisticados y diversificados.   Y para saber lo que nos hará más competitivos, debemos poner en el centro de nuestras innovaciones al consumidor, que exige cada vez mejores productos y más acorde a sus necesidades específicas.   Para eso es que contamos con una hoja de ruta que planifica el trabajo hasta el año 2025, con una inversión de más de 50 mil millones de pesos, un tercio de los cuales son aportes privados.   Y esto es más que sólo dinero; esto se traduce en una serie de iniciativas para potenciar la industria alimenticia.   Iniciativas como el Centro Tecnológico en alimentos, que es un esfuerzo colaborativo a 10 años plazo entre cuatro universidades, con el apoyo de otras organizaciones y una inversión de casi 18 mil millones de pesos.   Este Centro permitirá diseñar y analizar nuevos productos, ingredientes y envases a lo largo del territorio nacional.   O la iniciativa “Cero Pérdidas”, que busca mejorar la coordinación y competitividad, reduciendo las pérdidas de materia prima a lo largo de la cadena de valor.   El Programa considera muchas otras iniciativas enfocadas a embalajes y envases, que permitan preservar la calidad de los alimentos, a diseñar alimentos para consumidores específicos, a la producción de nuevos ingredientes y aditivos especializados, y también a asegurar la disponibilidad de materias primas de calidad.   Y en estas iniciativas participan distintos Ministerios y organismos públicos, empresas, centros de investigación y -ya decía yo- también  miembros de la sociedad civil, y consideran la cadena de valor completa: desde la investigación y desarrollo, hasta el transporte y empaquetamiento para su exportación.   A estas acciones, se suman otros Programas Estratégicos como el Programa de Energía Solar para su funcionamiento, las Industrias Creativas para mejoras en el diseño o las Industrias Inteligentes para la incorporación de nuevas tecnologías.   Entonces, como pueden ver, esto es parte de un gran esfuerzo para sentar las bases de una nueva economía más sustentable, productiva y equitativa.   Y en este esfuerzo, están involucrados múltiples actores que han contribuido con conocimiento, con financiamiento, por un objetivo común. Y yo creo que ésa es la mejor forma para lograr una verdadera transformación productiva.   Amigas y amigos:   Si estamos aquí es porque sabemos bien que, junto con llevar adelante medidas para revertir nuestra desaceleración económica, debemos fortalecer nuestra economía con la mirada puesta en el largo plazo, sin perder más tiempo.   No podemos seguir anclados en las soluciones del momento y es fundamental que sepamos poner la prioridad en aquellas áreas donde sabemos que tenemos ventajas estratégicas. Y, sin duda, el potencial alimentario de Chile es una de ellas.   Y esta tarea, además, no sólo corresponde a un tipo de actores, sean públicos o privados. Necesitamos las sinergias del trabajo conjunto para ser capaces de hacer nuestra economía más sólida y más diversa.   En otras palabras, para crear una plataforma más sólida desde la cual generar mayor prosperidad, empleo y desarrollo a Chile y su gente.   Muchas felicitaciones a todos por su trabajo y  muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí éste es un proyecto que tiene tremendo significado. Hace mucho tiempo que yo he tenido un vínculo muy especial  con  Haití,  y  la  posibilidad  de  compartir  con  ustedes este bello trabajo, que ha  significado la reconstrucción y puesta en marcha de la Escuela “República de Chile” en Puerto Príncipe, que esperamos –tampoco lo he visto- ver reflejado en el documental “Una escuela llamada Chile”.   Creo que ha sido muy importante esta alianza, donde se han juntado la sociedad civil, la empresa privada, la Academia, los organismos multilaterales y el Estado de Chile. Ese mismo Estado que no dudó un momento en acudir al llamado de Naciones Unidas cuando hubo que formar la fuerza primera -previa a la MINUSTAH- porque llegamos al principio con Francia, Canadá y Estados Unidos.  A mí, como ministra de Defensa, me tocó recomendarle al Presidente Lagos que fuéramos allá, y estuvimos en 72 horas con nuestras fuerzas.   Y, justamente, recordábamos con Benito que nos habíamos encontrado ahí, donde estaba la MINUSTAH, luego ya con esos tres médicos, que él nos contaba que estuvieron trabajando.   Y yo creo que ha sido una de las páginas más hermosas y desafiantes de la cooperación internacional en el siglo XXI.   La Escuela “República de Chile” se ha transformado en todo un símbolo del compromiso de nuestra patria con Haití que, como  ustedes saben, es el hermano mayor de la libertad de América Latina.  Todos los padres de la patria, desde O’Higgins a Bolívar, sabían y admiraban la gesta haitiana que encabezaron Toussaint Louverture, Pétion y Dessalines.  Es el primer país que rompe las cadenas de la esclavitud.   Y con Haití, tenemos una deuda profunda de hermandad y de gratitud.   Pero además de lo que hemos hecho en estos años, desde el punto de vista de mantención de la paz y cooperación Sur-Sur, tiene que ver con algo que apenas ayer estuvimos revisando, al presentar el libro “Vocación de paz, la política exterior de Chile”.   El nuestro es un país que ha estado en todas las grandes iniciativas multilaterales y globales de mantención de la paz, desde al menos la creación de la Sociedad de las Naciones.   Y esto considera, por ejemplo, la redacción de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la puesta en marcha de la CEPAL y  misiones de paz que hemos llevado adelante en los cinco continentes, incluido, por cierto, Haití.   En el Gobierno anterior, nosotros desarrollamos una iniciativa educacional, porque justamente vimos que con el terremoto  se habían caído escuelas, no había jardines infantiles y salas cuna, y generamos dos salas cuna en una zona al sur de Puerto Príncipe, en Aquin, donde profesionales tanto de Junji como Integra se fueron a vivir allá, estaban allá para el terremoto, de hecho, porque esto era previo al terremoto. Y generaron estos jardines infantiles que hoy día -igual como nos contaba Benito que sucedió con esta clínica- ya está en manos de los haitianos, ellos mismos se han hecho cargo. Pero Chile en lo que apoyó fue la formación y la generación de equipamiento para que pudieran funcionar ahí.   Yo creo que esta hermosa iniciativa de la Escuela “República de Chile” lo que hace es consolidar ese compromiso nuestro con el desarrollo de Haití, expresándolo de forma muy concreta en los 440 niños que están asistiendo a clases, en un edificio que me han dicho que es muy hermoso, que espero ya veremos en el documental a continuación.   Pero, vamos a seguir cooperando con Haití. De hecho, para el período 2015-2018, la cooperación de Chile con Haití asciende a 7,4 millones de dólares, que es casi la mitad del total que nuestro país destina al área del Caribe. Y esto incluye cuestiones tan relevantes como el fomento a la lactancia materna, el desarrollo de huertos comunitarios, el fortalecimiento de la empleabilidad juvenil o el desarrollo integral de la primera infancia, que también ejecuta la Fundación América Solidaria, cuyo papel en la reconstrucción de la Escuela República de Chile ha sido fundamental.   Y yo quería decir, y pensaba, Benito, cuando tú le traías la bandera, que era muy ad hoc al dicho haitiano: porque escalaron ese monte, van a poder escalar este otro monte también.   Y creo que nosotros tenemos experiencia en distinto tipo de tecnología que se ha desarrollado aquí en Chile y que el BID está dispuesto a apoyar, con una empresa mexicana también; es una de las tantas, con investigadores chilenos, que lo que permite es potabilizar, justamente, esa agua, a través de procesos que no soy yo la más indicada decir científicamente.   Entonces, yo creo que aquí podemos hacer una alianza también, en este sentido. El ministro de Hacienda se va a indignar conmigo, pero total, yo soy su Jefa. Porque en verdad, es el colmo que la gente no tenga agua, algo tan básico como eso.   Y agradecer nuevamente la oportunidad de compartir este encuentro con quienes han llevado adelante este proyecto, y recordar que -tal como nos decía Benito- gracias solamente al compromiso de cada uno de nosotros, va a ser posible avanzar hacia un desarrollo humano, más digno y más justo, no sólo en nuestro país, sino también en nuestra región. Y creo que iniciativas como éstas, son ejemplos valiosísimos de que ésa es la manera correcta de hacerlo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   El 19 de julio de 1990, entró en vigencia la Ley que creó la Agencia de Cooperación Internacional de Chile, AGCI. Durante este cuarto de siglo, nuestro país ha crecido, se ha desarrollado y ha cambiado -tal como tú nos decías-, insertándose plenamente en la globalización y asumiendo mayores responsabilidades internacionales.    En este marco, la responsabilidad de cooperar, uno de los principios permanentes de la política exterior, se ha constituido en la base para el trabajo y la evolución de la AGCI.    Clave en este proceso ha sido el carácter dual que Chile crecientemente ha asumido producto de su crecimiento y desarrollo, y de eso nos hablaba el ministro en el video: hoy somos receptores y donantes de cooperación.  Lo que no quiere decir que creemos que lo sabemos todo; también tenemos cosas que aprender de otras experiencias.   El traspaso de conocimientos, la creación de capacidades y la asistencia técnica a aquellos países que lo requieren para lograr un mayor desarrollo, así como los proyectos bilaterales que nos han permitido cerrar brechas en nuestro país, son parte de nuestra historia.   Porque si hemos desarrollado políticas públicas exitosas en materias como institucionalidad estatal, consolidación de la democracia, salud o educación, es un deber y una política inteligente compartirlas y cooperar con otros países.   Justamente lo mencionó Ricardo Herrera y el ministro, que el 2014 se creó un comité de expertos encargado de discutir, con un conjunto de actores del mundo público y de la sociedad civil, cuáles debían ser los lineamientos fundamentales de una Política al año 2030 y, tal como se dijo, una Estrategia 2015-2018. Quiero aprovechar de agradecer a los miembros del Comité: a María Eliana Arntz, a Gonzalo Arenas, a Benito Baranda, a María del Carmen Domínguez, a Rodrigo Egaña, a Cristina Lazo, a Carlos Parker y a Alberto Van Klaveren.   A partir de este debate, se elaboró una Política Chilena de Cooperación para el Desarrollo 2015-2030, y esta Estrategia de Cooperación 2015-2018, alineadas, por un lado, con las necesidades nacionales y regionales, pero también -y lo que es muy importante-  con los Objetivos del Desarrollo Sostenible, de cara al año 2030.   Cuando hablamos de cooperación, lo hacemos pensando, en primer lugar, en nuestras obligaciones en el contexto de la cooperación Sur-Sur. Este tipo de trabajo conjunto fue incluido en la Agenda 2030 que Naciones Unidas aprobó el 2015, proceso que contó con el trabajo y la participación de Chile y de toda la región.   La Agenda Multilateral para los próximos 15 ó 20 años, considera que seremos capaces de impulsar el desarrollo, mediante un proceso colaborativo hacia las zonas del mundo que demandan apoyo, intercambio y cooperación.   En la Agenda, se sostiene que “estamos frente a un cambio de época: la opción de continuar con los mismos patrones ya no es viable, lo que hace necesario transformar el paradigma del desarrollo actual, en uno que nos lleve por la vía del desarrollo inclusivo, sostenible y con visión de largo plazo”.   Así, los Objetivos del Desarrollo Sostenible aportan una lógica que entiende el desarrollo como un fenómeno multidimensional, expresado en la pluralidad de metas que estos objetivos se proponen alcanzar, 17 objetivos.  Ya no sé cuántas metas quedaron, finalmente, ya no me acuerdo, pero cada objetivo tiene una cantidad enorme de metas. Son más de 100, sí.   Muestran también el enorme dinamismo que se vive en el mundo, sometido a cambios muy veloces que muestran, por un lado, los obstáculos que están en vías de superación, y en los que hemos trabajado largamente, y también los nuevos problemas económicos, medioambientales, políticos o migratorios que surgen en el horizonte. Todo eso hace que la cooperación sea una necesidad cada vez más importante.   El año 2015, nuestro país destinó cerca de 10,4 millones de dólares a cooperación con América Latina y el Caribe. La asistencia técnica fue dirigida en un 87% hacia América Latina y el Caribe y un 11% a otras regiones del mundo, como África y Asia.   Pero más importante que estas cifras, es el video que acabamos de ver, porque muestra las caras de las personas, dónde hemos llegado, cómo hemos podido trabajar.   Con nuestros países vecinos, la cooperación es amplia, pero Centroamérica y el Caribe también se articulan como focos de atención para la cooperación chilena. En ese sentido, la Cancillería y la AGCI tienen una preocupación especial por fortalecer la cooperación con mecanismos de integración regional como el SICA y el CARICOM.   En este último caso, dentro de nuestro plan de Gobierno, quisimos fortalecer la cooperación con el Caribe, elaborando un Programa de Cooperación que cuenta con un presupuesto de 15,6 millones de dólares para todo el Caribe, de los cuales 12,2 millones serán destinados al CARICOM, específicamente. Y esto corresponde al 80% de los recursos para la totalidad del Caribe y están destinados esencialmente para compartir nuestras experiencias y competencias en diversos ámbitos del desarrollo.   También hemos apoyado la formación y el perfeccionamiento del Capital Humano, que en conjunto con instituciones de educación superior chilenas, en el año 2015, entregamos 334 becas, entre cursos internacionales, magísteres y pregrados para estudiantes y profesionales de Latinoamérica, el Caribe y África.   En el caso de África, destacamos la implementación del Programa de Becas “Nelson Mandela”, que actualmente beneficia a 55 funcionarios públicos de Angola, Mozambique y Sudáfrica, entre quienes se encuentra nuestra querida Kete Mirela, que hoy ha dado su valioso testimonio.   Muchas gracias por compartir con nosotros tu experiencia y esas bellas palabras.   En materia de Cooperación Triangular, Chile ha sido un país pionero en la región. Este tipo de cooperación, donde dos o más países o un organismo internacional multilateral aúnan esfuerzos para compartir experiencias, conocimientos y recursos, en beneficio a un tercer país, ha permitido impulsar proyectos de mayor densidad técnica. Hoy, contamos con más de 20 países y organismos internacionales socios, como por ejemplo Alemania, Portugal, España, Cuba, Brasil o El Salvador, entre otros.   En un contexto global, donde la movilización de recursos en materia de cooperación internacional es compleja dada la coyuntura adversa, queremos dar predictibilidad y permanencia en el tiempo de nuestras acciones de cooperación para generar un mayor impacto en pro del desarrollo.   Para ello, impulsamos mecanismos innovadores como por ejemplo el Fondo Chile contra el Hambre y la Pobreza, que promueve acciones y proyectos de Cooperación Sur-Sur a través de tres componentes: el sector público, la sociedad civil y la ayuda humanitaria.   El año 2015, triplicamos los recursos destinados a este Fondo, pasando de un millón de dólares a disponer de tres millones. Hoy, el Fondo cuenta con 34 proyectos, en más de 30 países, cubriendo América Latina, el Caribe, África y Asia.   Otros instrumentos interesantes son el Fondo Chile-México, el Fondo Chile-España, el Fondo Chile-Francia y las acciones que desarrollamos con la Alianza del Pacífico.   Y complementando lo anterior, estamos la buscando generar bienes globales y regionales.   Y lo mencionaba el video y estuvimos en la inauguración del primer curso, por ejemplo, con Japón, hemos creado en 2015 la Plataforma KIZUNA, –como vimos ahí- dirigida a la Prevención y Reducción de Riesgo de Desastres, que busca formar a 2 mil profesionales de toda la región en esta materia de aquí al año 2020. Pero Ricardo Herrera me contaba que ya vamos en los mil, así que parece que vamos a pasar la meta; y la idea es pasar la meta, no quedarse en los 2 mil, Ricardo, eso es lo importante.   En esta búsqueda, Chile pone sus capacidades al servicio del crecimiento y el desarrollo de nuestra región, mediante la cooperación Sur-Sur y Triangular, que se ha convertido en un pilar fundamental de nuestra política exterior.   Amigas y amigos:   Yo quisiera aprovechar esta oportunidad para destacar, tal vez, el mayor activo de la cooperación chilena: la enorme voluntad y convicción desplegada por quienes trabajan en la AGCI, y que es compartida por tantos otros trabajadores del Estado que transfieren conocimientos, experiencias y tecnología en ámbitos tan diversos como la atención a la primera infancia, la colaboración para enfrentar sequías, el trabajo de levantar escuelas, la formación de profesionales.   Y, sin duda, también agradecer a todos los de la sociedad civil que han sido claves en esto. Ayer, estuvimos en una actividad con Benito Baranda, de toda una alianza que hizo posible el poder reconstruir una escuela llamada Chile, en Haití, luego de la destrucción del terremoto. Y la verdad es que ahí hubo también un tremendo esfuerzo público-privado, sociedad civil y universidades que rindió extraordinarios resultados.   También, yo diría que la cooperación chilena se basa en todo este activo que tenemos como país, en ese intangible que va mucho más allá de nuestra capacidad financiera y de la capacidad de movilizar proyectos triangulares.   Quiero agradecer a todos los que han participado, desde el Ministerio de Relaciones Exteriores y desde múltiples agencias estatales, académicas y privadas y de la sociedad civil, en el trabajo de la cooperación.   Valoramos que nuestro trabajo de cooperación forme parte de un sistema mayor que reúne a diversas naciones y sociedades, sistema en el cual depositamos muchas expectativas y esperanzas. Creemos que la responsabilidad de construir un mundo mejor es compartida y tiene el horizonte común de lograr más desarrollo, prosperidad, bienestar, encuentro e integración entre nuestros pueblos.   Más que tender nuestras manos, procuramos estrechar las manos de muchos para en conjunto alcanzar mejores horizontes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es una gran alegría visitar la comuna de Calle Larga, esta tierra fértil, donde el trabajo agrícola extrae lo mejor del campo chileno.   Nos recordaba el alcalde, esta tierra es la del gran Presidente Pedro Aguirre Cerda; también me habló que era del Hospital donde yo estudié, J.J. Aguirre, pero fue un hombre muy importante. Pero yo quiero mencionar a Pedro Aguirre Cerda, que hizo de la educación pública y de la agricultura un objetivo central de su Gobierno, y señaló un camino de desarrollo por el que seguimos avanzando.   Este Presidente visionario, que se preocupó de la agricultura como un factor esencial para el crecimiento de Chile, y dijo –voy a hacer otra cita, parecida a la que se mencionó, pero no es la misma- que “es a la tierra a la que están vinculadas con más noble perseverancia las fuerzas tradicionales del amor patrio”.   Entonces, hoy día celebramos a los trabajadores y trabajadoras campesinas, que son el corazón de nuestras tradiciones y de nuestra cultura. Y no tengo que referirme a las reformas, porque don Enrique las explicó claramente; y vamos a seguir en todo  lo que corresponda seguir haciendo y en lo que nos hemos comprometido, vamos a seguir adelante con toda la fuerza y la energía que tenemos.   Desde el norte, desde el Valle de Azapa hasta Tierra del Fuego, en este paisaje, en esta geografía afortunada, por un lado, pero compleja que tenemos, cultivan los frutos que los distintos climas y terrenos les enseñan, con el conocimiento y la sabiduría que han ido sumando por generaciones.   Hacen patria con su trabajo esforzado y hacen su trabajo con alegría, lo hacen cantando, bailando, recitando payas. Y así, se mantiene viva también la música y la poesía que corre por las venas de Chile.   El trabajo campesino es, entonces, una mezcla de arte, que surge, justamente, de esa experiencia, pero también el motor productivo de nuestro país. Es nuestra tradición, es nuestro presente y también el futuro de nuestra economía.   Porque la industria –y lo decía el ministro también- de producción de alimentos, la comercialización de todos estos frutos de la tierra, es la segunda fuente más importante de exportaciones de nuestro país, únicamente superada por la minería.   Y los campesinos y campesinas de nuestra tierra, con mucho esfuerzo y voluntad, han ido acompañando y empujando este camino de modernización. Y nosotros estamos a su lado, apoyándolos, con la  labor permanente de INDAP y de otras instituciones del Estado.   En Chile, hay 270 mil pequeñas empresas agrícolas que generan el 90% de la producción del campo y la agricultura familiar campesina proporciona más de la mitad de las hortalizas que se consumen en el  país, más de la mitad de la carne de vacuno y más del 70% de la miel, por mencionar tres elementos.   Por eso, permitir que florezca el trabajo campesino es sembrar un mejor futuro para Chile.   Por eso, también, estamos comprometidos con el crecimiento y el bienestar de la agricultura campesina. Queremos que sus productos lleguen cada vez más a los hogares de nuestro país, porque los productos de la tierra son garantía de calidad, de nutrición, de salud.   El otro día, cuando estábamos promulgando la Ley de Etiquetado de los Alimentos, en Lo Prado, decíamos que cuando vean demasiados círculos oscuros en los productos, que se vayan al tiro, en el supermercado, a la parte de las verduras, de las frutas, de las hortalizas, porque ahí de seguro que está todo perfecto, no tienen exceso de sal, ni de grasa, ni de ninguna de esas cosas.   Por eso que tenemos tantos desafíos, tenemos que enfrentar desafíos muy importantes, como el que nos plantea el cambio climático, y que ustedes han vivido con mucha fuerza, que afecta con tanta fuerza el trabajo de la tierra. A veces llueve mucho, a veces llueve muy poco, y nunca llueve a gusto de todos, como se dice. Pero la verdad es que hemos tenido una sequía muy extensa en los últimos años, y esto es un problema que requiere inversiones públicas importantes.   Y junto al Ministerio de Obras Públicas, tenemos un ambicioso programa de construcción de grandes y pequeños embalses, y de recuperación de otros -hemos visto una serie de embalses de la época de la CORA, que estamos mejorando y que han estado funcionando, y que hemos logrado recuperarlos adecuadamente- que han ido perdiendo capacidad con los años, lo que nos va a permitir acumular mejor los recursos hídricos y asegurar el riego de más hectáreas en distintas zonas de nuestro país.   Y el INDAP, por supuesto, en conjunto con la Comisión Nacional de Riego, está haciendo –y lo mencionaba usted, don Enrique, y el ministro- un importante esfuerzo por apoyar los proyectos de la pequeña agricultura. Sólo el año pasado, se bonificaron 837 proyectos por un total de más 16 mil millones de pesos –lo mencionó el ministro- que beneficiaron a más de 6 mil 700 familias y 103 mil hectáreas con nuevos y mejores sistemas de riego.   Y para este año, tenemos un presupuesto de 20 mil millones de pesos para seguir con este trabajo, lo que supera –como decía el ministro- largamente las inversiones que se estaban realizando en años anteriores con estos fines.   Y lo hacemos porque queremos que la agricultura cuente con los recursos esenciales para el trabajo. Y queremos también que los jóvenes que tengan vocación por el campo, continúen trabajando la tierra; y con este fin el Programa Emprende Joven Rural ha apoyado a más de 2 mil jóvenes con préstamos totales por 3 mil 800 millones de pesos.   Y para las mujeres, que representan el 40% de los usuarios de INDAP –y por eso que le cambiamos el nombre del “Día del Campesino” al “Día de la Campesina y el Campesino”- y que son, yo diría, también un pilar fundamental de cualquier emprendimiento familiar, porque tienen una fuerza y un empeño inigualables, creamos el Programa Mujer Emprendedora que, junto al SENCE, ha entregado capacitaciones para más de mil 800 mujeres.   Pero además de los préstamos y las ayudas destinadas a los jóvenes, y a las mujeres, sabemos que un aspecto esencial para asegurar la fortaleza y la prosperidad del trabajo del campo es asegurar las vías de distribución y venta de sus productos.   Queremos un comercio más justo y efectivo para los frutos del trabajo campesino. Por eso, cumplimos el compromiso de crear el Sello “Manos Campesinas”, donde ya se han registrado 119 productores y 291 productos. Y este año, esperamos que otros 500 campesinos y campesinas cuenten con esta acreditación.   Hace pocas semanas, inauguramos la primera tienda Mundo Rural en la Plaza de Armas de Santiago, para que más productos lleguen directamente a los consumidores finales. Y pronto se va a abrir una segunda tienda en la Región Metropolitana, en el Mercado Tirso de Molina, además de una tienda en Concepción y otra en Valdivia. Y esperamos luego seguir a otras regiones.   A través de CORFO, estamos impulsando –lo mencionaba el ministro recién, lo lanzamos ayer- un gran Programa Estratégico de Alimentos Saludables, con el que lograremos situar a Chile entre los referentes mundiales en la producción agroalimentaria.   Este programa busca, justamente, lo que nos solicitaban ustedes: incorporar también más tecnología e innovación en la agroindustria, en la horticultura, en fruticultura y en la ganadería, para que unidas al talento y las capacidades que tienen nuestros campesinos, lleven la marca Chile, que es símbolo de prestigio y calidad en muchos países, al nivel más alto de los mercados internacionales.   Éste es el compromiso que tenemos con el campo, ésta es la forma en que celebramos los esfuerzos de los y las trabajadoras de la tierra que conmemoramos hoy. Con inversiones y proyectos que mejoren las condiciones de trabajo y la calidad de vida de las familias rurales.   Efectivamente, lo que hemos tratado de hacer como Gobierno es ir mirando cómo podemos eliminar la desigualdad que tenemos, en los distintos ámbitos, en el acceso al trabajo, en la desigualdad territorial, la desigualdad social y económica, por cierto, en la salud, en la educación.   Y en la educación y la reforma tributaria tenían eso como sentido, lo mismo, la reforma laboral, porque muchos de ustedes son dirigentes sociales y sabemos que la organización hace la fuerza; y justamente eso hemos querido: buscar la posibilidad de que los trabajadores se capaciten, se organicen y puedan, entonces, también continuar trabajando para lograr más y más derechos.     Y nosotros como Gobierno, sin duda, buscaremos todas las posibilidades para seguir apoyando las justas y legítimas demandas y peticiones que ustedes nos han hecho llegar a través de sus dirigentes que los han representado. Vamos a tomar eso y ver cómo podemos avanzar en los distintos planteamientos, y porque creemos que los campesinos y campesinas de Chile merecen vivir mejor, más dignamente y con mejores condiciones. Así que haremos todo lo que podamos.   Amigas y amigos:   En este año en que comenzamos a conmemorar los 50 años de la Reforma Agraria, creo que el más grande reconocimiento que podemos hacer al trabajo de todos estos grandes hombres y mujeres que la llevaron adelante, es demostrar con inversión pública efectiva, con programas y esfuerzos colectivos, que la Agricultura Familiar Campesina es un pilar de nuestro desarrollo.   Que Chile es un país con vocación campesina, que tiene el corazón en su tierra, en sus valles fértiles, en su paisaje.   Que con toda la tecnología y la innovación, con toda la ciencia, no nos alejamos de este espíritu que está hoy aquí presente en Calle Larga, en ésta que fuera la casa de Pedro Aguirre Cerda. Al contrario: hacemos más fuerte esa identidad agraria, esa pasión por nuestro campo y le damos más herramientas para continuar siendo el futuro de nuestra mesa, de nuestra cultura, de nuestra economía y, por tanto, de nuestra dulce patria.   Seguiremos trabajando para apoyar, para que sus sueños y sus anhelos se hagan realidad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Esta mañana, como Estado -yo diría, como sociedad toda, en realidad- estamos dando un paso más para enfrentar la violencia de género en nuestro país. Porque, a través de este protocolo que estamos firmando, se va a simplificar y acelerar la protección institucional a las mujeres víctimas de violencia.    Chile lo ha dicho una y otra vez,  que no es tolerable la violencia que se ejerce contra las mujeres. Sabemos que no hay recetas mágicas, pero estamos convencidos que el trabajo paso a paso, persistente, coordinado, pero con medidas concretas, va a ser el camino del éxito.   Y el rol de las instituciones públicas es clave en esta lucha. Desde el Gobierno, se promueven políticas contra la violencia de género, pero es esencial la coordinación con el Ministerio Público, Carabineros y la PDI, para proteger eficazmente a las mujeres en nuestro país.   Quisiéramos prevenir la violencia contra la mujer y los niños, pero a veces, pese a todos los esfuerzos desplegados, hay mujeres que viven violencia. Y cuando una mujer sufre violencia y cuando sufre amenazas o está en riesgo, no hay tiempo que perder. Cada minuto cuenta, y actuar con rapidez significa, muchas veces, proteger una vida.   Por eso que es muy importante lo que se busca acá, que es simplificar diagnósticos, acelerar trámites, eliminar burocracia, y hacer más expeditos los procesos de las instituciones.   Éste es el corazón del protocolo que hoy día se firmará. Es la acción concreta que nos va a permitir mejorar las medidas de protección inmediata de las mujeres que son víctimas de violencia intrafamiliar.   En la actualidad, una mujer que ha sido víctima de violencia y presenta  una denuncia en las policías, en  los tribunales o en la Fiscalía, ella como víctima pasa por cuestionarios de evaluación distintos. Y obviamente genera repetición de funciones, se pierde tiempo valioso, realmente, para adoptar medidas que pueden hacer la diferencia entre la vida y la muerte. Y todo esto genera una nueva victimización de las personas denunciantes, que tienen que enfrentar procesos reiterados de preguntas.   Con este nuevo Convenio, tendremos una pauta unificada de evaluación inicial del Riesgo, -tal como veíamos en el video- un cuestionario común que contará con toda la información necesaria para evaluar el nivel de riesgo al que se encuentra sometida una mujer en un momento determinado. Y éste es el primer paso que permite adoptar, entonces, las medidas de protección que corresponda.   Y esa misma pauta será manejada por el Ministerio Público, Carabineros de Chile y la PDI. Entonces, dará igual a qué institución se acerque una mujer que ha sido víctima de violencia. Porque una vez que complete este cuestionario, la información estará disponible en las distintas instituciones, las que de manera coordinada, adoptarán las medidas que sean de su competencia.   Así, logramos, en primer lugar, que las mujeres no tengan que andar deambulando por diferentes instituciones en búsqueda de apoyo, porque eso implica un tiempo valiosísimo.   Y a partir de este Convenio, si se plantea una denuncia en Carabineros de Chile, por ejemplo –como ocurre actualmente en el 95% de las denuncias-, allí se recogerá la información y se determinará el nivel de riesgo. Y a partir de eso, la Fiscalía determinará medidas específicas de protección y el Ministerio de la Mujer definirá un apoyo específico, al igual que la PDI.   Dependiendo del nivel de riesgo que se detecte con la pauta unificada, se definirá detalladamente en el protocolo de protección específico, fijando un plan de acción concreto, con todas las articulaciones interinstitucionales necesarias para la adopción de medidas inmediatas de protección.   Pero además, este nuevo instrumento, permitirá hacer mejor seguimiento de su situación desde la institucionalidad pública, estando todos coordinados y atentos ante cualquier evolución de su situación en particular.   Hemos sabido, por ejemplo, de casos que las personas denunciadas han recibido alguna instrucción de tratamiento, de alguna cosa, y desgraciadamente, luego, la persona no fue donde tenía que ir, y luego comete un nuevo acto de violencia.   En resumen, mejor protección para las mujeres y una evaluación más cercana y coordinada de cada caso. El proceso de adopción de esta pauta y su protocolo se hará de manera gradual. Se va a iniciar en cuatro unidades policiales de la Región Metropolitana, donde se va a realizar la capacitación de todos los funcionarios. Luego, irán ingresando nuevas unidades policiales, de manera de ir progresivamente incorporando a todas las regiones del país, a partir de mitad del próximo año.   Amigas y amigos:   La lucha por los derechos de la mujer y la equidad de género se libra en distintos ámbitos -en el político, en el económico, en el educacional, y sin duda que en el cultural- y todos importantes.   Pero es imposible avanzar en cualquiera de ellos si no logramos asegurar que todas nuestras compatriotas vivan sin temor a la violencia, libres de agresiones y amenazas, libres del machismo arcaico que aún prevalece en nuestra sociedad. Libres para desarrollar todo su potencial, para sacar adelante a sus familias y contribuir al progreso de Chile. Y ése es el punto de partida, la base que tenemos que asegurar a cada mujer en nuestro país.   Es un imperativo, una obligación que nos exige pasar de la indignación a la acción, y responder a través cada herramienta con la que contemos.    Por eso que este convenio que hoy firman el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, el Ministerio del Interior, la Policía de Investigaciones de Chile, Carabineros de Chile y el Ministerio Público, no es sólo un acuerdo administrativo -porque alguien podría decir “vaya, es una pauta unificada, que no es muy importante eso”- sino que es una acción decidida en favor de las mujeres y contra la violencia.   Es un avance en la acción conjunta de instituciones que requieren trabajar juntas para, justamente, responder al problema de la violencia, idealmente proteger y -algún día, esperamos- prevenir.   Hoy, estamos uniendo fuerzas en pos de la dignidad de las mujeres.   Quiero felicitarlos a todos por la capacidad de trabajo conjunto, la convicción de las instituciones y el compromiso de cada una de ellas con la protección, el bienestar, la seguridad y la vida de cada una de las mujeres en nuestro país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que fue hace poco menos de un año que tuve el honor de recibir a la delegación chilena que participó en los Juegos Para-Panamericanos de Toronto 2015, y que obtuvo la mejor actuación de una delegación chilena en toda la historia de esos juegos.   Y hoy iniciamos otra etapa, otro desafío –bueno, no lo iniciamos nosotros, porque ustedes han estado todo este tiempo preparándose, pero ahora entramos a otro desafío- para estos hombres y mujeres deportistas, frente a esta gran ocasión que van a ser los Juegos Paralímpicos de Río de Janeiro, que se inician en poco más de un mes.   Estamos junto a algunos de los integrantes de la delegación, que tiene 14 deportistas y, tal como decía Ricardo Elizalde, ésta es una cifra histórica: 7 mujeres y 7 hombres, además, -me gusta eso, me parece paritario, muy bien- en 6 disciplinas van a competir: atletismo, pesas, tenis de mesa, natación, canotaje y tenis en silla de ruedas.   Yo sé que la mayoría de ustedes se encuentra casi en la última etapa de su preparación, y que esto implica un entrenamiento más intenso, más fuerte y con mayor concentración.   Y quiero decirles que es el ejemplo de esta delegación el que inspira a cientos de participantes de estas actividades deportivas y, sin duda, es muy inspirador para todos nosotros, por su perseverancia, por su esfuerzo y sus enormes capacidades deportivas.   Son ustedes quienes han roto récords y escrito una nueva historia, y también son depositarios de los anhelos de nuestro país.   Porque si en los Paralímpicos de Londres 2012 la medalla de Oro de Cristián Valenzuela en los 5 mil metros de atletismo iluminó una gran actuación de nuestros deportistas, las 4 medallas Para-Panamericanas obtenidas en Toronto el año pasado, son motivo de esperanza en que el rendimiento en Río de Janeiro va a ser igual de promisorio, o mejor.   Así, Juan Carlos Garrido, pesista, uno de los medallistas de oro en Toronto 2015, medalla de bronce en Guadalajara 2011, pero además, medallista de plata en el Mundial de Malasia y de oro en el Mundial de Brasil, va a liderar como abanderado nuestra delegación en Río 2016, llevando los colores patrios en la ceremonia inaugural.   Juan Carlos, tú vas a tener el honor de portar esta hermosa bandera, por la que han luchado los héroes de nuestra historia y que simboliza nuestra admiración, nuestro cariño y nuestra esperanza en ustedes.   Porque ese estandarte, que flamea en nuestras escuelas y en nuestras ciudades, y que los va a acompañar en los juegos, representa el esfuerzo permanente de nuestros compatriotas día a día para ir aportando a que Chile sea un mejor país para todos, entre otros, una sociedad más abierta, más inclusiva, y con mayor dignidad para todos los hijos e hijas de esta tierra.   Y esta sociedad más abierta y más inclusiva la construimos derribando las barreras que nos separan, y generando los mecanismos que permitan un desarrollo mayor en igualdad de condiciones para los chilenos y chilenas.   Y es por eso, entonces, que efectivamente hemos hecho mayores esfuerzos para ir a apoyar sus esfuerzos, lo que ustedes entregan día a día. Y es por eso que hemos aportado un total de $714 millones este año 2016.   Lo que se complementa con el financiamiento de $170 millones que el Ministerio del Deporte entregó para mejorar las condiciones de la residencia del Centro de Alto Rendimiento del Estadio Nacional, y que incluyó, entre otras cosas, mejoras en accesibilidad. Es hacerse cargo de los deportistas: hay que tener una infraestructura que responda también a las necesidades de los deportistas.   Pero si de verdad queremos que el deporte y la inclusión lleguen a todos y todas, el aporte al alto rendimiento y a los paralímpicos son el primer paso, pero hay muchas otras tareas. Por lo mismo, SENADIS apoya, a través del Fondo Nacional de Proyectos Inclusivos, actividades de deporte adaptado, técnicas deportivas y eventos deportivos dirigidos a personas en situación de discapacidad.   Lo importante es que lo que estamos haciendo es ir construyendo un país más inclusivo desde el deporte de alto rendimiento, pero también actividades deportivas para todos nuestros compatriotas. Porque no todos van a ser como ustedes, deportistas de alto rendimiento, pero sí pueden mejorar, digamos, hacer sus máximos esfuerzos para ser integrados en las actividades deportivas.   Porque el deporte nos muestra cada día el valor de los procesos: los resultados al comienzo no son tan ideales como uno quisiera, y las metas pueden verse lejos en el tiempo. Pero el trabajo constante, la perseverancia de las convicciones y la lucha por los objetivos siempre terminan dando resultados.   La verdad es que yo creo que esta delegación es un orgullo para nuestro país. Confiamos en que el fruto de su esfuerzo, de la dedicación de ustedes y sus familias, junto al apoyo de sus federaciones y de todos nuestros compatriotas, signifique nuevos logros, nuevas marcas, y nuevas medallas para Chile.   Pero por sobre todo, muchas gracias. Muchas gracias por lo que han hecho y muchas gracias por seguir haciendo y dando lo mejor de ustedes. Yo estoy segura que en Río, así, no va a ser una excepción.   Muchas gracias.Amigas y amigos:&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Gracias a cada militante por este recibimiento, gracias a los dirigentes, gracias, Carolina.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Hoy, la DC celebra con alegría y orgullo bien ganado sus 59 años de vida.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Celebra su osadía inicial, que siempre supo tener base en la realidad social, en la responsabilidad política y en la democracia. Ése fue el material genético del que nació la DC y en cada momento definitorio, han sido los valores a los cuales se puede regresar para marcar el camino.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Celebra su historia, íntimamente entretejida con la historia de Chile, con sus complicaciones y sus luchas libertarias, con la reconstrucción de una democracia recobrada y con los fundamentos de un Chile moderno, donde el diálogo y el consenso son la primera norma de la construcción común.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y hoy la DC celebra, también, su presente, los buenos resultados en las recientes primarias y las buenas noticias que esos resultados nos permiten augurar.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Sí: hay motivos para estar alegres y auspiciosos, y permítanme estar entre las primeras en felicitarles por este aniversario en el que se unen la memoria, la tradición pero también la proyección del mañana de la DC, que es también el mañana de la centroizquierda y de nuestra patria.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Pero si hoy nos reunimos en este espacio, no es únicamente para festejar, sino también para trazar líneas para los días que vienen. El orgullo de la historia, y la identidad forjada en ella, tienen sentido si son la fuerza que nos permiten proyectarnos al futuro.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y en la tarea de construir nuestro mañana, la Democracia Cristiana tiene mucho que aportar al país y a la Nueva Mayoría, porque tiene ideas, trabajo y liderazgo.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Sus ideas humanistas, arraigadas en la justicia social y en la conciencia del valor del otro, son parte fundamental de la cosmovisión de la centroizquierda. Cuánto han aportado en ese sentido la denuncia de la miseria que indignaba a Jorge Ahumada, o el comunitarismo de Jaime Castillo Velasco.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Todo ello es un patrimonio que va más allá de la democracia cristiana, y ha estado en el centro de la reflexión de la centroizquierda desde hace más de 30 años.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Su trabajo ordenado queda demostrado, pues tiene una enorme capacidad de organización y de movilización en las bases de la democracia cristiana y en sus cuerpos intermedios.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Hoy, la Democracia Cristiana tiene a la cabeza a una mujer líder, valiente, trabajadora, con capacidad para hacer frente a los momentos difíciles, de generar consensos y no confrontaciones, de convocar a las regiones y a la capital, de demostrar con humildad cuáles son las áreas en las que estamos al debe y ocuparnos de ellas.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Hoy, grandes tareas se abren de cara al Chile que avanza y se moderniza, exigiendo más de sus autoridades, y debemos saber hacerles frente.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; En primer lugar, saber enfrentar con sentido de urgencia las exigencias de una ciudadanía que ha cambiado, y que, con razón, nos exige más y es más crítica con las instituciones políticas y sus representantes.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Pero no basta saberlo, hay que actuar.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y eso es lo que hemos hecho desde el inicio, con decisión, aun enfrentando las críticas de algunos. Hemos puesto en acción una agenda de transparencia y contra la corrupción que está cambiando la cara de nuestra vida política.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y estamos empujando un proceso constituyente que ha abierto las puertas a la participación ciudadana y nos permitirá tener una constitución que haga que sintamos como propio el orden común en que vivimos.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Estamos cambiando las reglas del juego de la relación entre la sociedad y la política para que nuestra gobernabilidad democrática sea más sólida.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; En segundo lugar, tenemos que seguir avanzando para responder a las demandas concretas de los ciudadanos y ciudadanas, en educación, salud, seguridad, energía, trabajo digno, emprendimiento, género, infraestructura, una vejez digna, entre otras tantas cosas.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y ustedes saben, tan bien como yo, que no ha sido fácil. No ha sido fácil generar consensos en muchos casos; no ha sido fácil lidiar con los ataques de quienes hacen del inmovilismo histórico su ganancia privada; no ha sido fácil avanzar con las banderas del progreso equitativo y la justicia y esquivar, al mismo tiempo, el fuego de los rivales y, a veces, el fuego amigo.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Sabemos que hay cosas que tenemos que hacer mejor, pero no hemos perdido el norte que cuenta: poner a las instituciones de nuestra vida común más cerca de las necesidades de las personas y más al día con las exigencias del desarrollo en esta nueva fase de modernidad.&amp;nbsp;&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Por eso, no hay espacio para el desaliento. Hay que ver nuestra marcha con sentido histórico. Y lo que se ve es bueno para Chile.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Quién iba a pensar, hace unos pocos años, que el sistema binominal sería por fin derrotado, que los chilenos en el extranjero podrían votar para las próximas elecciones presidenciales, que las campañas políticas y los partidos tendrían financiamiento público y transparente, poniendo un límite el poder de los negocios sobre la política.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Quién iba a pensar, hace unos pocos años atrás, que lograríamos terminar con la discriminación en el ingreso de los estudiantes en los colegios, con el lucro y el copago.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Quién iba a pensar que estaríamos camino a la gratuidad universal, garantizando desde ya el acceso sin pago alguno para miles de estudiantes más vulnerables. Y me lo decía el alcalde, cuando llegué: que aquí en La Granja, muchos jóvenes estaban estudiando en la educación superior, gracias a la gratuidad que empujamos.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Quién iba a pensar, hace un tiempo, que miles y miles de personas se congregarían en colegios, en casas, o frente a sus computadores, para participar activamente en un proceso constituyente que convoca a todos y todas.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Quién iba a pensar que podríamos andar todo lo que hemos andado en poco más de dos años.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y sin embargo ha sido posible. Está siendo posible. Y seguirá siendo posible.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Ahora nuestro principal desafío, es sostener el norte y concluir esta etapa de nuestra tarea de manera exitosa. Ello implica lograr los acuerdos y mayorías que nos permitan cumplir con la palabra empeñada ante la ciudadanía, desde el Ejecutivo, desde el Legislativo y desde cada partido.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Si cumplimos con los compromisos empeñados y sostenemos el norte que nos inspira, nuestras propuestas y banderas serán confiables para las mayorías.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y no se trata del éxito de un Gobierno o de un partido; se trata de responder con hechos a la confianza ciudadana, y demostrar que nosotros sí cumplimos, que nosotros sí somos capaces de conducir cambios exitosos para Chile, ahora y en el futuro.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Eso exige &amp;ndash;tal como decía Carolina y, también, Eduardo- trabajo, exige unidad, exige respeto y juego limpio, exige compañerismo y defensa mutua, exige capacidad de comunicar los logros y humildad ante las interpelaciones que nos hacen las personas. Exige que seamos un mismo pacto, a pesar de las diferencias.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Exige sacar lo mejor de nuestras prácticas políticas y exige cumplir con las expectativas de nuestros compatriotas. Pero también exige mostrar resultados.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y eso es lo que puede marcar la diferencia. Es lo que puede determinar los resultados de las próximas elecciones municipales: mostrar lo que hemos hecho en cada territorio y que las personas puedan comprobarlo por sí mismas, que cada chileno y chilena sienta que tiene una patria que alcanza para todos.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Porque ésa ha sido nuestra misión juntos y debe seguir siéndolo. Toca hoy culminar las reformas que hemos comenzado y para ello necesitamos mayorías que le den sustento. Y para ello, no hay más receta que la convicción, la transparencia, la unidad.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y, por supuesto, mucho, pero mucho trabajo codo a codo, entre nosotros y con los ciudadanos y ciudadanas.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y en ese sentido, las elecciones municipales y luego las parlamentarias y presidenciales, son una tremenda oportunidad: la oportunidad de prestigiar la política. Las reglas son claras y conocidas; el financiamiento está asegurado, la transparencia y el juego limpio serán la vara con la que seremos medidos. Y estoy segura que sabremos dar el ancho ante ese desafío.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Celebremos hoy lo que hemos avanzado, y salgamos a las calles con la convicción de que nuestros triunfos no son sólo los triunfos de un partido, sino los triunfos de los valores que nos inspiran como Nueva Mayoría. Asumamos como propios los caminos de innovación y renovación en la política, que guardan lo mejor de nuestra herencia, nuestras luchas libertarias y nuestros sueños de futuro.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Sueños de futuro que deben ser compartidos por las personas, no sólo en el &amp;ldquo;titular&amp;rdquo;, sino en los métodos con los que los haremos realidad.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Como dijera el querido y recordado ex Presidente Patricio Aylwin: &lt;em&gt;&amp;ldquo;el poder ha de ser para nosotros un mero instrumento para servir. Conservaremos y acrecentaremos la confianza de nuestros compatriotas en la medida misma en que seamos capaces de servir eficazmente el bien común de la Nación.&amp;rdquo;&lt;/em&gt;&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Es en esta vocación de lealtad a nuestra historia y nuestros valores, pero también de apertura al otro y a la voz ciudadana, que se juega nuestro devenir.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Es en el humilde ejercicio de escuchar, asumir aquello que nos compete, saber pedir perdón y saber representar los anhelos de muchos, que podremos ser la mayoría que represente a Chile durante las siguientes décadas.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Sé que ésta es la tarea que se impuso un puñado de hombres y mujeres que fundaron la Falange y, luego, la Democracia Cristiana. Sé que esta osadía justa y llena de apasionada responsabilidad está en el ADN del Partido Demócrata Cristiano.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y es también lo que nutre a la Nueva Mayoría.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; La osadía de abrir nuevos senderos en el camino de la justicia social y la dignidad humana.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; La osadía de negarnos a ser herederos de la desigualdad.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; La osadía de ser artífices de un país más equitativo, junto a cada compatriota dispuesto a acompañarnos, en esta tarea hermosa que nos mueve y nos conmueve y que nos ha hecho estar en la política, sé que Chile cuenta con la Democracia Cristiana. &amp;nbsp;&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Muchas gracias y feliz aniversario.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;